## DNS , Telnet, DHCP, HTTP, FTP
### DNS
- Domain Name System (hệ thống phân giải tên miền) : chỉ một hệ thống cho phép thiết lập tương ứng giữa địa chỉ IP và tên miền. Hệ thống tên miền (DNS) là một hệ thống đặt tên theo thứ tự cho máy vi tính, dịch vụ, hoặc bất kỳ nguồn lực tham gia vào Internet. Nó liên kết nhiều thông tin đa dạng với tên miền được gán cho những người tham gia. Quan trọng nhất là, nó chuyển tên miền có ý nghĩa cho con người vào số định danh (nhị phân), liên kết với các trang thiết bị mạng cho các mục đích định vị và địa chỉ hóa các thiết bị khắp thế giới.  
- Nó phục vụ như một “Danh bạ điện thoại” để tìm trên Internet bằng cách dịch tên máy chủ máy tính thành địa chỉ IP.

### Telnet
- Telnet là một giao thức máy tính cung cấp khả năng giao tiếp tương tác hai chiều cho các máy tính trên internet và mạng cục bộ LAN. Telnet là một từ viết tắt ghép từ *teletype network*,  *terminal network* hay *telecommunications network*.
- Telnet là giao thức định hướng văn bản, nó không có giao diện hay hình ảnh, bạn cũng không thể truyền tập tin qua telnet.

### DHCP
- DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol hay Giao thức cấu hình host động) là một giao thức được sử dụng để cung cấp quản lý nhanh chóng, tự động và tập trung cho việc phân phối địa chỉ IP trong mạng. DHCP cũng được sử dụng để cấu hình đúng subnet mask, cổng mặc định và thông tin về DNS server trên thiết bị.

### HTTP
- Hyper text tranfer protocol là giao thức cấp độ ứng dụng cho các hệ thống thông tin phân phối, cộng tác, đa phương tiện, là nền tảng cho giao tiếp dữ liệu cho WWW. HTTP là cách trình duyệt và máy chủ web nói chuyện với nhau để lưu chuyển dữ liệu (file)
- Cổng mặc định là TCP 80.

### FTP
- File Transfer Protocol là một giao thức giúp bạn dễ dàng trao đổi các dữ liệu giữa máy tính của bạn với host và ngược lại.
- Đây là một giao thức truyền tải tập tin từ một máy tính đến máy tính khác (Thường là máy tính cá nhân và server) thông qua một mạng TCP hoặc qua mạng Internet.
- Port mặc định là 21.
