## Peer to peer and Client to Server

### Mạng ngang hàng ( Peer to peer)
- Mạng ngang hàng cung cấp việc kết nối cơ bản giữa các máy tính nhưng không có bất kỳ một máy tính nào đóng vai trò phục vụ. Một máy tính trên mạng có thể vừa là client, vừa là server.  
- Mô hình này chỉ phù hợp với các tổ chức nhỏ, số người giới hạn (thông thuờng nhỏ hơn 10 người),và không quan tâm đến vấn đề bảo mật.
### Mạng khách - chủ (client to server)
- Trong mô hình mạng khách chủ có một hệ thống máy tính cung cấp các tài nguyên và dịch vụ cho cả hệ thống mạng sử dụng gọi là các máy chủ (server). Một hệ thống máy tính sử dụng các tài nguyên và dịch vụ này được gọi là máy khách (client). Các server thường có cấu hình mạnh (tốc độ xử lý nhanh, kích thước lưu trữ lớn) hoặc là các máy chuyên dụng.

### So sánh 2 mô hình
| | Peer to Peer | Client to Server |
|--|--|--|
| Ưu điểm | do mô hình mạng ngang hàng đơn giản nên dễ cài đặt, tổ chức và quản trị, chi phí thiết bị cho mô hình này thấp |do các dữ liệu được lưu trữ tập trung nên dễ bảo mật, backup và đồng bộ với nhau. Tài nguyên và dịch vụ được tập trung nên dễ chia sẻ và quản lý và có thể phục vụ cho nhiều người dùng.|
| Khuyết điểm | không cho phép quản lý tập trung nên dữ liệu phân tán, khả năng bảo mật thấp rất dễ bị xâm nhập. Các tài nguyên không được sắp xếp nên rất khó định vị và tìm kiếm. Mô hình mạng | các server chuyên dụng rất đắt tiền, phải có người quản trị cho hệ thống. Mô hình kết nối |

### Các chức năng chung của hệ điều hành mạng :
- Cung cấp phương tiện liên lạc giữa các tiến trình , giữa những người sử dụng và những nguồn tài nguyên chia sẻ chung trên mạng.
- Hỗ trợ cho các hệ điều hành của máy trạm - cho phép truy nhập tới máy chủ từ các máy trạm. Cung cấp các hỗ trợ cho các máy trạm khác nhau có thể chạy hệ điều hành khác nhau.
- Dịch vụ định tuyến và cổng nối - cho phép các mạng sử dụng các giao thức khác nhau có thể truyền thông với nhau.
- Cung cấp dịch vụ thư mục và tên (name/directory services)
- Bảo mật - đảm bảo kiểm soát các quyền truy cập và sử dụng tài nguyên trong mạng
- Cung cấp phương tiện chia sẻ tài nguyên
- Sao lưu dự phòng.

