## IEEE 802
- là họ các chuẩn kết nối cho các mạng LAN và MAN. Cụ thể hơn các chuẩn IEEE 802 được giới hạn cho các mạng mang các gói tin có kích thước đa dạng.
- Các dịch vụ và giao thức được đặc tả trong IEEE 802 ánh xạ tới 2 tầng thấp của mô hình OSI là Data link và physical. IEEE 802 chia tầng Data link thành 2 tầng con là LLC và MAC.
- Các Working Group nổi bật :

	-	IEEE 802.1 : Các giao thức LAN tầng cao
		-	802.1D - Spanning Tree Protocol
		-	802.1Q - VLAN
	- IEEE 802.3 : Ethernet
	- IEEE 802.11 : WLAN (wi-fi certification)

## Giao thức trong đường trunk
- Trong 1 mạng có nhiều vlan ở trên nhiều SW, các Sw này cần kết nối với nhau qua các đường Trunk để có thể khiến cho 1 đường vật lý có thể mang lưu lượng của nhiều vlan.
- Các gói được truyền lên đường trunk cần phải có thông tin nhân dạng về VLAN mà nó thuộc về . Người dùng sẽ sử dụng VLAN ID để gán vào các frame rồi truyền đi trên đường trunk. Các Sw sẽ kiểm tra VLAN ID để xác định frame thuộc VLAN nào để gửi qua cổng thuộc VLAN đó.
- Có 2 cách nhận dạng VLAN-ID :

	-	Inter-Sw Link
	-	IEEE 802.1Q
### Giao thức Inter-Switch Link (ISL) :
- Là giao thức đóng gói độc quyền của Cisco.
- Một số tính năng của ISL :

	-	Hỗ trợ nhiều giao thức lớp 2 (Ethernet, Token Ring, FDDI và ATM).
	-	Hỗ trợ PVST (Per VLAN Spanning Tree) - Nó không đóng gói tất cả các frame. Toàn bộ Frame nguồn, bao gồm header và trailer được đóng gói trước khi đi qua cổng trunk.
- Chỉ có cổng trunk ISL có thể nhận được frame đóng gói theo ISL. Các frame thường bị bỏ và được xem là một lỗi truyền khi nhận bởi 1 cổng không hỗ trợ ISL.
- **ISL Header** của ISL có chứa nhiều trường với các giá trị xác định thuộc tính của frame nguồn. Thông tin này được sử dụng để giao nhận, nhận dạng đường truyền và nhận dạng VLAN.
- **ISL Trailer** của ISL đóng gói là một FCS mang một giá trị CRC được tính trên frame nguồn cộng với header ISL khi ISL frame vừa đi vào liên kết trunk.

### Giao thức 802.1Q :
- Là tiêu chuẩn VLAN trunking protocol của IEEE. Thay vì đóng gói các frame lớp 2 ban đầu, 802.1Q chèn một thẻ vào header Ethernet, sau đó tính toán lại và cập nhật các FCS trong frame nguồn và truyền qua liên kết trunk.
- Giao thức 802.1Q thường được gọi là dot-1Q, nó cho phép VLAN đi qua đường liên kết.
- Nó có những tính năng :

	-	Hỗ trợ cho Ethernet và Token Ring.
	-	hỗ trợ cho 4096 Vlan
	-	hỗ trợ cho CST (Common Spanning Tree), MSTP (Multiple Spanning Tree Protocol) và RSTP (Rapid Spanning Tree Protocol).
	-	hỗ trợ point-to-multipoint topology.
