## Lock, unlock user

Khi người quản trị cần cấm người dùng đăng nhập hệ thống Linux, anh ta sẽ khóa tài khoản người dùng đó. Có một vài cách để làm điều này

1. Sử dụng câu lệnh "passwd" hoặc "usermod'

```
passwd -l user
hoặc
usermod -L user
```

Bạn có thể kiểm tra trạng thái tài khoản bị khóa bằng cách sử dụng lệnh "passwd" hoặc "grep" cùng với tên người dùng từ tệp /etc/shadow.

Điều này sẽ hiển thị một vài thông tin ngắn về trạng thái mật khẩu của tài khoản đã cho.

- "LK": Mật khẩu bị khóa

- "NP": Không mật khẩu

- "PS": Mật khẩu được đặt

Kiểm tra trạng thái tài khoản người dùng bị khóa bằng tệp /etc/shadow. Hai dấu chấm than (!!) sẽ được thêm vào trước mật khẩu, nếu tài khoản đã bị khóa.

Để mở khóa tài khoản chỉ cần:

```
passwd -u user
hoặc
usermod -U user
```

2. Thay đổi shell đăng nhập

Người quản trị cũng có thể khóa người dùng bằng cách thay đổi shell đăng nhập của người dùng đó thành /usr/sbin/nologin hoặc /bin/false. Trên Fedora/CentOS bạn có /usr/bin/false thay vì /bin/false trên Debian/Ubuntu.

Để khôi phục quyền truy cập hệ thống của người dùng, hãy thay đổi shell mặc định của họ thành một cái cho phép người dùng đăng nhập: /bin/bash, /bin/sh, /bin/zsh, ...

3. Hết hạn tài khoản

Các lệnh `passwd -l` và `usermod -L` không hiệu quả khi vô hiệu hóa / khóa tài khoản người dùng. Các lệnh này vẫn có thể cho phép xác thực bằng các khóa công khai SSH (hoặc các mô-đun PAM khác ngoài pam_unix có thể được bật). Ngoài ra, việc thay đổi shell thành /bin/false hoặc /usr/sbin/nologin là không thỏa đáng vì điều này chỉ ảnh hưởng đến thông tin đăng nhập tương tác. Vì vậy, để vô hiệu hóa hoàn toàn tài khoản người dùng, người quản trị có thể set tài khoản trở nên hết hạn, ví dụ:

`chage -E 0 user`

Câu lệnh trên sẽ khiến tài khoản người dụng trở nên hết hạn ngay lập tức và không thể đăng nhập.

Để cho người dụng có thể dăng nhập trở lại, chỉ cần thay "0" thành "-1". Điều này sẽ khiến tài khoản không bao giờ hết hạn.

