## 16.What is the DNS,Telnet,DHCP,HTTP,FTP? ##
### a.DNS ###
- Domain Name Server (DNS) là hệ thống danh bạ internet. DNS chỉ một hệ thống cho phép thiết lập tương ứng giữa địa chỉ IP và tên miền.Tất cả các địa chỉ IP công cộng và tên máy chủ của chúng được lưu trữ trong DNS và sau đó nó chuyển thành một địa chỉ IP tương ứng.
- Mỗi thiết bị được kết nối với Internet có một địa chỉ IP duy nhất mà các máy khác sử dụng để tìm thiết bị. Các máy chủ DNS loại bỏ sự cần thiết của con người để ghi nhớ các địa chỉ IP như 192.168.1.1 (trong IPv4) hoặc các địa chỉ IP chữ và số mới hơn phức tạp hơn như 2400: cb00: 2048: 1 :: c629: d7a2 (trong IPv6).
### b.Telnet ###
- Telnet là một giao thức mạng (network protocol) được dùng trên các kết nối với Internet hoặc các kết nối tại mạng máy tính cục bộ LAN.
- TELNET thường được dùng để cung cấp những phiên giao dịch đăng nhập, giữa các máy trên mạng Internet, dùng dòng lệnh có tính định hướng người dùng.
### c.DHCP ### 
- DHCP  là viết tắt của Dynamic Host Configuration Protocol và nó tự động gán địa chỉ IP cho các thiết bị mạng. Nó hoàn toàn loại bỏ quá trình phân bổ thủ công địa chỉ IP và giảm các lỗi gây ra do điều này.
- DHCP không chỉ cấp địa chỉ IP,mà nó còn cấp các thông số cần thiết cho hoạt động của mạng,như subnet mask(mặt nạ mạng),default gateway(gateway mặc định),và dịch vụ DNS.
### d.HTTP & HTTPS ### 
- HTTP (HyperText Transfer Protocol) là giao thức truyền tải siêu văn bản ,tập hợp các quy tắc để truyền tệp (văn bản,hình ảnh,đồ họa,âm thanh video và các tệp phương tiện khác )trên word wide web.Ngay khi người dùng web duyệt web, thì họ đã gián tiếp sử dụng HTTP.HTTP là một giao thức chạy trên ứng dụng bộ giao thức TCP/IP.
- Https (HyperText Transfer Protocol Secure) chính là giao thức HTTP có sử dụng thêm SSL (Secure Sockets Layer) để mã hóa dữ liệu trong lúc truyền tải dữ liệu nhằm tăng tính năng bảo mật an toàn cho việc truyền dữ liệu giữa web sever và trình duyệt web.Giao thức HTTPS sử dụng cổng 443 để truyền dữ liệu.
### e.FTP ###
- FTP viết tắt của File Transfer Protoco là giao thức truyền tệp của tập tin , giao thức thuận tiện để di chuyển các tệp.FTP là giao thức dùng để trao đổi tập tin qua mạng dùng giao thức TCP/IP,nó sử dụng port 20,23