Cũng trong chuyên mục tìm hiểu về Linux, tôi có tìm được 1 bài viết khá hay và hữu ích về nhân Linux - được ví như trái tim của HĐH. Các bạn có thể truy cập theo [đường dẫn này](https://vi.lmgtfy.com/?q=linux+kernel+structure&p=1&iie=1) để tìm kiếm bài viết.

## Cấu tạo của nhân Linux

(**M.Jones**) - 06/06/2007

---

Mục tiêu của bài viết này là giới thiệu cho bạn về nhân Linux và khám phá kiến trúc cũng như các thành phần chính của nó, hãy bắt đầu bằng việc tìm hiểu về lịch sử nhân Linux, sau đó đến kiến trúc và các sub-system của nó. Nhân Linux có hơn sáu triệu dòng mã (tại thời điểm viết bài), vì vậy phần giới thiệu này sẽ không đầy đủ.

### Lịch sử Linux

Trong khi Linux được cho là HĐH mã nguồn mở phổ biến nhất, lịch sử của nó thực sự khá ngắn khi đem so với dòng thời gian của các HĐH khác. Trong những ngày đầu của ngành công nghiệp máy tính, các lập trình viên đã phát triển các chương trình trên bare hardware (dùng để chỉ máy tính thực hiện các hướng dẫn trực tiếp trên phần cứng logic mà không cần hệ điều hành can thiệp) bằng ngôn ngữ của phần cứng. Việc thiếu 1 HĐH có nghĩa là chỉ 1 ứng dụng (và 1 người dùng) có thể sử dụng các thiết bị lớn và đắt tiền tại một thời điểm. Các HĐH ban đầu được phát triển vào những năm 1950 để cung cấp trải nghiệm phát triển đơn giản hơn. Các ví dụ bao gồm HĐH General Motors (GMOS) được phát triển cho IBM 701 và Hệ thống giám sát FORTRAN (FMS) do North American Aviation phát triển cho IBM 709.

Vào những năm 1960, Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) và một loạt các công ty đã phát triển 1 HĐH thử nghiệm có tên Multics (hay Dịch vụ điện toán và thông tin đa kênh) cho GE-645. Một trong những nhà phát triển của HĐH này, AT&T, đã rời khỏi Multics và phát triển HĐH của riêng họ vào năm 1970 được gọi là Unics. Cùng với HĐH này là ngôn ngữ C, trong đó C được phát triển và sau đó viết lại để phát triển HĐH di động.

20 năm sau, Andrew Tanenbaum đã tạo ra 1 phiên bản vi nhân của UNIX®, được gọi là MINIX (cho UNIX tối thiểu), chạy trên các máy tính cá nhân nhỏ. HĐH nguồn mở này đã truyền cảm hứng cho sự phát triển ban đầu của Linus Torvalds vào đầu những năm 1990 (xem Hình 1).

<img src="img/Hinh1.jpg">

**Hình 1. Lịch sử ngắn của các bản phát hành nhân Linux chính**

Linux nhanh chóng phát triển từ 1 dự án 1 người thành 1 dự án phát triển toàn cầu có sự tham gia của hàng ngàn nhà phát triển. Một trong những quyết định quan trọng nhất đối với Linux là việc áp dụng Giấy phép công cộng GNU (GPL). Theo GPL, hạt nhân Linux đã được bảo vệ khỏi khai thác thương mại và nó cũng được hưởng lợi từ sự phát triển không gian người dùng của dự án GNU (của Richard Stallman). Điều này cho phép các ứng dụng hữu ích như Bộ sưu tập trình biên dịch GNU (GCC) và các hỗ trợ shell khác nhau.

> Linux hay GNU/Linux?
Có lẽ bạn đã nhận thấy rằng Linux với tư cách là 1 HĐH được gọi trong một số trường hợp là Linux và một số khác là GNU/Linux. Lý do đằng sau điều này là Linux là hạt nhân của HĐH. Một loạt các ứng dụng làm cho HĐH trở nên hữu ích là phần mềm GNU. Ví dụ, hệ thống cửa sổ, trình biên dịch, các shell, công cụ phát triển, trình soạn thảo, tiện ích và các ứng dụng khác tồn tại bên ngoài kernel, nhiều phần mềm trong số chúng là phần mềm GN

### Giới thiệu về nhân Linux
