## /etc/passwd và /etc/shadow

#### /etc/passwd

Tệp /etc/passwd là 1 tệp văn bản mô tả thông tin tài khoản đăng nhập của người dùng trong hệ thống. Nó có quyền đọc cho tất cả người dùng, nhưng chỉ cho phép user root mới có quyền ghi.

Mỗi dòng của tệp mô tả 1 người dùng và chứa 7 trường được phân tách bằng dấu hai chấm `:`

- Username: tên người dung, được sử dụng khi đăng nhập vào hệ thống
- Password: nếu sử dụng shadow password thì trường này sẽ là ký tự `x`, còn nếu không có ký tự gì thì nghĩa là mật khẩu trống
- UID (User ID): là 1 chuỗi số duy nhật được gán cho user và được sử dụng bởi hệ thống
- GID (Group ID) là 1 chuỗi số duy nhất được gán cho group chính của user, các nhốm bổ sung được định nghĩa trong /etc/group
- User ID Info (còn gọi là GECOS): dùng cho mục đích khai báo các thông tin cá nhân của user như: tên đầy đủ, sđt, email, ...
- Home directory: đường dẫn đầy đủ tới thư mục home của user, mặc đinh sẽ là thư mục hiện hành (working directory) khi user đăng nhập
- Shell: chương trình chạy lúc đăng nhập (thường là /bin/bash)

#### /etc/shadow

Tệp /etc/shadow là 1 tệp tin chứa thông tin mật khẩu ở dạng băm của các tài khoản người dùng trong hệ thống và không thể truy cập cũng nhwu xem tập này với các người dùng bình thường.

Mõi dòng cảu tệp này chứa 9 trường và được phân tách với nhau bằng dấu hai chấm `:`

- login name: nó phải là tên tài khoản hợp lệ, tồn tại trên hệ thống, khớp với file /etc/passwd
- encrypted password: mật khẩu của user dưới dạng mã hóa. Trường này bắt đầu bằng dấu chấm than `!` có nghĩa là mật khẩu bị khóa, bắt đầu bằng dấu sao `*` có nghĩa là người dùng không thể sử dụng mật khẩu unix để đăng nhập (nhưng có thể đăgn nhập vào hệ thống bằng các phương tiện khác), trường này trống có nghĩa là không yêu cầu mật khẩu để xác thực
- date of last password change: được biểu thị bằng các chữ số, hiển thị số ngày cuối cùng thay đổi mật khẩu tính từ ngày 1/1/1970. Giá trị `0` có ý nghĩa đặc biệt, đó là người dùng thay đổi mật khẩu vào lần tiếp theo đăng nhập vào hệ thống
- minimum password age: số ngày mà người dùng phải đợi trước khi được phép thay đổi lại mật khẩu. Trường trống và giá trị `0` có nghĩa là không có thời gian mật khẩu tối thiểu
- maximum password age: số ngày tối đa hợp lệ của mật khẩu mà sau đó người dùng phải thay đổi mật khẩu. Sau thời hạn đó, mật khẩu có thể vẫn được sử dụng, nhưng người dùng nên thay đổi mật khẩu khi đăng nhập vào hệ thống. Trường trống có nghĩa không có thời hạn tối đa của mật khẩu, không có cảnh báo về mật khẩu. Nếu thời hạn tối đa của mật khẩu thấp hơn thợi hạn tối thiểu, người dùng không thể thay đổi mật khẩu của mình.
- password warning period: số ngày trước khi mật khẩu hết hạn, heej thống sẽ thông báo cho người dùng biết để thay đổi mật khẩu
- password inactivity period: số ngày sau khi mật khẩu hết hạn, nó vẫn còn có thể được chấp nhận; sau thời gian đó, mật khẩu cũ sẽ không được chấp nhận nữa, người dùng phải liên hệ với người quản trị để được cung cấp mật khẩu mới. Trường trống có nghĩa là không có sự thực thi của trường này
- account expiration date: ngày hết hạn của tài khoản, được biểu thị bằng các chữ số kể từ ngày 1/1/1970. Trường trống có nghĩa là tài khoản sẽ không bao giờ hết hạn
- reserved field: là 1 trường dành riêng để sử dụng trong tương lai