## Su vs sudo command

Nhiều người có thể đang sử dụng `sudo` và `su` trong terminal mỗi ngày để hoàn thành các công việc khác nhau. Trong khi  `sudo` chạy một lệnh duy nhất với quyền root, `su` khởi chạy một cửa sổ shell mới với các đặc quyền của người dùng root. Cả 2, `sudo` và `su`, được swur dụng để cấp quyền root cho người dùng theo các cách khác nhau.

#### `su` command

Lệnh `su` cho phép bạn chuyển sang một người dùng khác trong phiên đăng nhập và chạy lệnh của bạn như người dùng đó theo ID người dùng của họ. Khi bạn chạy lệnh `su` mà không có bất kỳ đối số nào, hệ thống sẽ mặc định mở root shell và yêu cầu bạn nhập mật khẩu của người dùng root. Sau khi nhập mật khẩu root, bây giờ bạn là người dùng root và mọi thứ bạn chạy trong phiên này sẽ được chạy dưới dạng root. Lệnh `su` chủ yếu được sử dụng để chuyển sang tài khoản root (vì các đặc quyền root thường được yêu cầu khi làm việc trên dòng lệnh), nhưng - như đã đề cập - bạn có thể sử dụng nó để chuyển sang bất kỳ người dùng nào khác không phải root. Để chuyển sang 1 người dùng khác bạn chỉ cần gõ lệnh `su username` trong đó username là tên login của tài khoản bạn muốn chuyển và nhập mật khẩu của user đó. Tuy nhiên, root có thể chuyển sang bất kỳ người dùng nào khác mà không cần phải nhập mật khẩu.

Có một cách khác để chuyển sang người dùng root: chạy lệnh `su -`. Vậy sự khác biệt giữa `su` và `su -` là gì? Cái trước sẽ giữ nguyên môi trường của người dùng cũ ngay cả sau khi chuyển sang root, trong khi cái sau tạo ra một môi trường mới (như được quy định bởi ~/.bashrc của người dùng root), tương tự như trường hợp khi bạn đăng nhập rõ ràng với tư cách người dùng root từ màn hình đăng nhập.

#### `sudo` command

Thay vào đó `sudo` hay **s**uper **u**ser **do** cho phép bạn chạy một lệnh dưới quyền root từ người dùng hiện tại của bạn. Theo mặc định, điều này sẽ yêu cầu bạn cung cấp mật khẩu của mình như một biện pháp bảo mật.

Tài khoản người dùng bình thường yêu cầu đặc quyền sudo để thực hiện các câu lệnh yêu cầu quyền root và điều này thường được thiết lập bằng cách thêm người dùng hoặc nhóm vào tệp /etc/sudoer hoặc bằng cách thêm người dùng vào nhóm "wheel".

#### Sự khác biệt giữa `su` và `sudo`

- Chúng thực sự khá giống nhau ở một số khía cạnh, lệnh `su` về cơ bản tương đương với `sudo -i` (login vào user root) trong khi lệnh `sudo` về cơ bản tương đương với `su -c` (chạy command với quyền root).

- Một sự khác biệt chính là mật khẩu chúng yêu cầu để truy cập. Nếu người dùng chạy lệnh `su` thì họ sẽ được yêu cầu nhập mật khẩu của tài khoản root. Nếu thay vào đó, người dùng đang thực thi một lệnh bằng `sudo`, họ chỉ cần mật khẩu và đặc quyền sudo của riêng họ. Do đó, nếu bạn có nhiều người dùng yêu cầu quyền root trên hệ thống, việc cung cấp quyền truy cập sudo được coi là an toàn hơn vì có thể kiểm tra các lệnh đã được thực thi bởi người dùng cụ thể mà không chia sẻ mật khẩu người dùng root với người khác.

- Sự khác biệt khác giữa hai lệnh là trong hành vi mặc định của chúng. Nếu 'sudo' chỉ cho phép bạn chạy một lệnh với các đặc quyền nâng cao, lệnh 'su' sẽ khởi chạy một trình shell, cho phép bạn chạy bao nhiêu lệnh như bạn muốn với quyền root cho đến khi bạn thoát khỏi trình shell đó.

- Mặc dù các lệnh chạy qua `sudo` được thực thi như người dùng root, nhưng chúng được gắn thẻ với tên người dùng được cấp phép trong tệp /etc/sudoer. Còn trong trường hợp `su`, không thể theo dõi trực tiếp những gì người dùng đã làm sau khi họ login vào tài khoản root.

- Lệnh `sudo` linh hoạt hơn nhiều ở chỗ bạn thậm chí có thể giới hạn các lệnh mà bạn muốn các người dùng trong tệp /etc/sudoers có quyền truy cập. Nói cách khác, người dùng có quyền truy cập vào `sudo` chỉ có thể được cấp quyền truy cập vào các lệnh được yêu cầu cho công việc của họ. Tuy nhiên, với `su` điều đó là không thể - bạn có đặc quyền làm mọi thứ.

#### một vài mẹo với `su` và `sudo`

Có lẽ do các rủi ro tiềm ẩn liên quan đến việc sử dụng `su` hoặc đăng nhập trực tiếp dưới quyền root, một số bản phân phối Linux - như Ubuntu - vô hiệu hóa  tài khoản người dùng root theo mặc định. Người dùng được khuyên nên sử dụng `sudo` bất cứ khi nào họ cần quyền root.

Tuy nhiên, bạn vẫn có thể thực hiện `su` thành công, tức là không cần nhập mật khẩu gốc. Tất cả bạn cần làm là chạy lệnh sau:

`sudo su`

Vì bạn đang chạy lệnh với `sudo`, bạn sẽ chỉ được yêu cầu nhập mật khẩu của mình. Vì vậy, khi đã xong, lệnh `su` sẽ được chạy dưới quyền root, nghĩa là nó sẽ không yêu cầu bất kỳ mật khẩu nào.

Trong trường hợp bạn muốn kích hoạt tài khoản root trên hệ thống của mình (mặc dù điều đó không được khuyến khích lắm vì bạn luôn có thể sử dụng `sudo` hoặc `sudo su`), bạn sẽ phải đặt mật khẩu cho root theo cách thủ công, bạn có thể làm điều đó sử dụng lệnh sau:

`sudo passwd root`