## Consistent Network Device Naming

Đặt tên cho thiết bị mạng nhất quán là một quy ước để đặt tên cho các bộ điều hợp Ethernet trong Linux. Nó được tạo ra vào khoảng năm 2009 để thay thế sơ đồ đặt tên `ethX` cũ bởi chúng gây ra vấn đề trên multihomed vì bộ điều khiển giao diện mạng (NIC) sẽ được đặt tên dựa trên thứ tự mà chúng đã được tìm thấy bởi kernel khi nó khởi động. Loại bỏ các giao diện hiện có hoặc thêm mới có thể khiến các giao diện được thêm trước đó thay đổi tên.

Theo truyền thống, các giao diện mạng trong Linux được liệt kê là eth[0123…], nhưng các tên này không nhất thiết tương ứng với các nhãn thực tế trên các NIC. Các nền tảng máy chủ hiện đại với nhiều bộ điều hợp mạng có thể gặp phải việc đặt tên không xác định. Điều này ảnh hưởng đến cả bộ điều hợp mạng được tích hợp trên bo mạch chủ (Lan-on-Motherboard hoặc LOM) và bộ điều hợp cắm ngoài (single và multiport).

- Hệ thống phân cấp đặt tên:

Theo mặc định, systemdsẽ đặt tên giao diện theo một trong các chính sách sau để áp dụng các lược đồ đặt tên được hỗ trợ:

1. Scheme 1: Tên kết hợp Firmware hoặc BIOS được cung cấp số chỉ mục cho các thiết bị trên bo mạch (ví dụ: eno1), được áp dụng nếu thông tin từ firmware hoặc BIOS có thể áp dụng và có sẵn, nếu không thì chuyển đến scheme 2.

2. Scheme 2: Tên kết hợp Firmware hoặc BIOS được cung cấp số chỉ mục khe cắm cắm PCI Express (ví dụ: ens1) được áp dụng nếu thông tin từ firrmware hoặc BIOS có thể áp dụng và có sẵn, nếu không thì chuyển đến scheme 3.

3. Scheme 3: Tên kết hợp vị trí vật lý của đầu nối của phần cứng (ví dụ: enp2s0), được áp dụng nếu có thể, nếu không thì chuyển trực tiếp đến scheme 5 trong tất cả các trường hợp khác.

4. Scheme 4: Tên kết hợp địa chỉ MAC của giao diện (ví dụ: enx78e7d1ea46da), không được sử dụng theo mặc định, nhưng có sẵn nếu người dùng chọn.

5. Scheme 5: The traditional unpredictable kernel naming scheme, được sử dụng nếu tất cả các phương thức khác không thành công (ví dụ eth0).

Chính sách được nêu ở trên là mặc định. Nếu hệ thống đã bật `biosdevname`, nó sẽ được sử dụng. Lưu ý rằng việc bật **biosdevname** yêu cầu chuyển `biosdevname=1` dưới dạng tham số dòng lệnh kernel, ngoại trừ trong trường hợp hệ thống Dell, trong đó **biosdevname** sẽ được sử dụng theo mặc định miễn là nó được cài đặt. Nếu người dùng đã thêm các quy tắc **udev** thay đổi tên của các thiết bị kernel, các quy tắc đó sẽ được ưu tiên.