## Các trình quản lý package trong CentOS và Ubuntu

Các bản phân phối hiện đại cảu HĐH Linux đề cài đặt phần mềm trong các gói biên dịch trước, đó là nơi chứa các chương trình phần mềm, các file cấu hình và thông tin về các phụ thuộc. Lý do các gói được sử dụng là vì nó đơn giản hóa việc cài đặt phần mềm Linux. Đây là một cách tiêu chuẩn được nhà phát triển sử dụng để cung cấp và bảo trì phần mềm, cũng như cho phép người dùng cuối cài đặt và cập nhật phần mềm. Điều này giúp cho Linux dễ sử dụng hơn nhiều so với trước kia, khi mà hầu hết mọi thứ phải được biên dịch bởi người dùng cuôi và thường tạo ra sự cố.

Ngày nay Linux sử dụng các trình quản lý gói để quản lý các gói, nó là tập hợp những công cụ phần mềm tự động hóa quá trình cài đặt, cập nhật, định cấu hình và xóa ứng dụng. Nếu không có quản lý gói, người sử dụng phải đảm bảo rằng tất cả các phụ thuộc cần thiết cho mottj phần của phần mềm được cài đặt và cập nhật, biên dịch các phần mềm từ mã nguồn (điều này sẽ rất mất thời gian), và quản lý cấu hình cho mỗi phần của phần mềm. Hệ thống quản lý gói sẽ giải quyết những vấn đề này, dựa vào đó các nhà phát triển có thể nâng cao chất lượng tổng thể và thống nhất của 1 HĐH dựa trên Linux. Hơn thế nữa, công cụ quản lý gói theo dõi các bản cập nhật và nâng cấp vì vậy chúng ta sẽ bớt lo lắng về lỗi và bảo mật.

#### Quản lý gói Debian và Ubuntu

- Ubuntu và Debian được sử dụng rộng rãi trong những HĐH dựa trên Linux trên thị trường hiện nay. 2 HĐH này có chung trình quản lý gói, với hệ thống quản lý gói cấp thấp nhất là dpkg, viết tắt cảu Debian Package. dpkg là 1 phần mềm quả lý gói cơ bản, với những công cụ để cài đặt, gỡ bỏ và xây dựng các gói.

Tuy nhiên dpkg lại thiếu những tính năng nâng cao như tải xuống các gói từ internet hoặc cài đặt các phụ  thuộc 1 cách tự động. Việc tải xuông các gói từ internet rất hữu ích, vì nó cho phép người dùng thêm kho lưu trữ cho các gói, giúp tăng đáng kể việc lựa chọn phần mềm có thể dễ dàng cài đặt trên hệ thống. Quá trình cài đặt phần mềm cũng được hợp lý hóa hơn.

Một số lệnh quan trọng là:

`dpkg -i package-name.deb`: cài đặt 1 file .deb

`dpkg -r package-name.deb`: gỡ bỏ 1 gói đã cài nhưng không bao gồm file cấu hình. Nếu muốn gỡ bỏ gói đã cài kể cả file cấu hình, dùng option `-P`

`dpkg --list keywork`: liệt kê danh sách gói hiện được cài đặt trên hệ thống

`dpkg --configure package-name`: chạy 1 giao diện cấu hình để thiết lập 1 gói

- Trình quản lý gói APT

Là viết tắt của Advanced Package Tool, có chức năng nâng cao hơn nhiều khi so sánh với dpkg. APT cũng có thể cài đặt, gỡ bỏ và xây dựng các gói, tuy nhiên chức năng của nó không chỉ dừng lại ở đó. APT có thể tự dộng cập nhật gói, tự động cài đặt các phụ thuộc cũng như tải xuống các gói bạn cần từ internet. Đây là 1 trong những trình quản lý gói phổ biến nhất được cài đặt trên các bản phân phối hiện đại. APT được cài đặt sẵn trên Ubuntu, Debian và hầu hết các HĐH dựa trên Debian khác.

Các lệnh liên quan và hữu ích nhất (chạy với quyền root):

`apt-get install package-name`: cài đặt gói phần mềm với bất kỳ phụ thuộc

`apt-get remove package-name`: gõ bỏ phần mềm nhưng không loại bỏ phụ thuộc

`apt-get purge package-name`: kết hợp các chức năng loại bỏ và làm sạch cho 1 gói cũng như các file cấu hình

`apt-get update`: đọc tệp /etc/apt/sources.list và cập nhật dữ liệu của hệ thống về gói có sẵn để cài đặt, chạy lệnh này sau khi thay đổi tập tin sources.list

`apt-ge upgrade`: nâng cấp tất cả các gói có bản cập nhật có sẵn, chạy lệnh này sau khi chạy lệnh `apt-get update`

Ngoài ra, còn có 1 số lệnh khác như:

`apt-cache show package-name`: hiển thị thông tin phụ thuộc, số phiên bản và mô tả cơ bản của gói

`apt-cache pkgnames`: danh sách các fois cài đặt trên hệ thống

- Trình quản lý gói Aptitude

Nó là 1 giao diện front-end cho APT. Ngoài 1 giao diện đồ họa, Aptitude cung cấp 1 giao diện dòng lệnh kết hợp với chức năng APT nhất định. Aptitude rất giống với APT và cung cấp hầu hết các chức năng tương tự như trình quản lý gói này. Nhưng, Aptitude còn cung cấp một vài tính năng bổ sung, chẳng hạn như nâng cấp an toàn, cho phép người dùng nâng cấp các gói mà không cần xóa những gói hiện có khỏi hệ thống. Tính năng giữ nguyên gói cũng có sẵn, điều này ngăn các gói nhất định được nâng cấp tự động.

Cả APT và Aptitude thực sự sử dụng dpkg cho các hoạt động cở bản và chỉ sử dụng phần mềm của riêng chúng để tải xuống và quản lý gói.

Một số lệnh đáng chú ý là:

`aptitude update`, `aptitude install`, `aptitude remove`, `aptitude purge` - tương tự như `apt-get`

`aptitude search` hoặc `aptitude show` - tương tự như `apt-cache`

`aptitude download` - tải về 1 tập tin .deb cho 1 gói vào thự mục hiện hành

#### Trình quản lý gói dựa trên RedHat Enterprise Linux (RHEL)

- Trình quản lý gói RPM

RedHat và CentOS cũng là những HĐH được sử dụng rộng rãi và dễ dàng được tìm thấy trên các máy chủ hiện nay. Phần mềm quản lý gói cơ bản được tìm thấy trên các hệ thống này là RPM - RPM Package Manager (ban đàu là RedHat Package Manager, bây giờ là 1 từ viết tắt đệ quy). Trình quản lý goi cơ bản này cũng thực hiện những hoạt động cơ bản như cài đặt và gỡ bỏ các gói.

Một số câu lệnh thường dùng (chạy dưới quyền user root):

`rpm --install --verbose --hash package-name` hoặc `rpm -ivh package-name`: cài đặt gói từ tập tin .rpm

`rpm --erase package-name` hoặc `rpm -e package-name`:loại bỏ gói cài đặt

`rpm --query --all` hoặc `rpm -qa`: liệt kê tên tất cả các gói cài đặt hiện tại

`rpm --query package-name` hoặc `rpm -q package-name`: xác nhận xem 1 gói đã được cài đặt hay chưa

`rpm --query --info package-name` hoặc `rpm -qi package-name`: hiển thị thông tin về 1 gói cài đặt

> Lưu ý: RPM không tự động cài đặt các phụ thuộc nhưng sẽ thông báo cho bạn biết, vì vậy bạn sẽ phải cài đặt chúng bằng tay

- Trình quản lý gói YUM

Giống như các HĐH dựa trên Debian khác, RHEL cũng có phần mềm riêng để quản lý gói. YUM - viết tắt của Yellowdog Updater, Modified là 1 lựa chọn phổ biến nhất dưới dạng RPM front-end. YUM mở ra nhiều chức năng hơn cho các file RPM thông qua những kho lưu trữ, khả năng theo dõi những gì được cài đặt trên hệ thống, cập nhật hợp lý và hơn thế nữa. YUM là tùy chọn dựa trên RPM tương đương như APT trên Debian và Ubuntu.

Bạn có thể sử dụng các lệnh sau để tương tác với YUM:

`yum install package-name`: cài đặt 1 gói cùng với bất kỳ phụ thuộc yêu cầu

`yum remove package-name`: loại bỏ gói từ hệ thống

`yum search keywork`: tìm kiếm danh sách các tên gói và mô tả cho các gói phù hợp

`yum info package-name`: cung cấp tên, mô tả của gói, liên kết tới trang chủ phần mềm, phiên bản phát hành và kích thước gói phần mềm

`yum upgrade`: nâng cấp tất cả các gói được cài đặt trong hệ thống lên phiên bản mới nhất

- Trình quản lý gói DNF

DNF - viết tắt của Dandified Packaging Tool, là phiên bản hiện đại và tiên tiến hơn của trình quản lý YUM. DNF kết hợp các tính năng của YUM, đồng thời cải thiện hiệu suất và việc sử dụng tài nguyên. hiện tại mới chỉ có Fedora sử dụng phiên bản YUM thế hệ tiếp thoe này nhwung có thể trong tương lai nó sẽ được sử dụng rộng rãi hơn.

#### YUM vs RPM

| Tính năng | YUM | RPM |
| --- | --- | --- |
| Tự động cài đặt thêm các package yêu cầu | Có (ví dụ khi cài đặt 1 package X, dịch vụ này yêu cầu thêm package Y thì YUM có thể thực hiện tìm kiếm và cài đặt package Y 1 cách tự động | Không (nhưng RPM sẽ thông báo cho người dùng) |
| Cho phép cài nhiều phiên bản của 1 dịch vụ cùng lúc | Không | Có |
| Kết nối đến repository (kho lưu trữ các gói cài đặt) | Có  | Không |
| Tự động cập nhật package | Có | Không |