## Process trong Linux, các loại process

Process hay còn gọi là tiến trình là một thể hiện đặc biệt của 1 chương trình/lệnh khi được thực thi. Nó được tạo thành từ các hướng dẫn chương trình, dữ liệu đọc từ các tệp, các chương trình khác hoặc đầu vào từ người dùng hệ thống.

Bất cứ khi nào một lệnh được thực hiện trong unix/linux, nó sẽ tạo/bắt đầu một tiến trình mới. Ví dụ: lệnh "pwd" khi được sử dụng để liệt kê vị trí thư mục hiện tại mà người dùng đang ở, một tiến trình bắt đầu.

Trong Linux khi bạn bắt đầu một tiến trình, nó được cung cấp một số duy nhất được gọi là PID hoặc process-id. Hệ điều hành sẽ theo dõi các tiến trình thông qua các pid này. Mỗi tiến trình có duy nhất 1 pid.

PID bắt đầu từ 0 đến 65535

Tại bất kỳ thời điểm nào, không có 2 tiến trình có cùng pid tồn tại trong hệ thống.

PID 1 luôn được gán cho quá trình init, đây là quá trình đầu tiên được bắt đầu khi khởi động.

- Bắt đầu một tiến trình

Khi bắt đầu một tiến trình (đơn giản là chạy 1 lệnh), có 2 cách để chạy nó:

Foreground Process: Mọi quy trình khi bắt đầu chạy ở foreground theo mặc định, nhận đầu vào từ bàn phím và gửi đầu ra tới màn hình. Khi 1 lệnh/tiến trình đang chạy ở foreground thì sẽ không có tiến trình nào khác có thể được chạy hoặc bắt đầu vì lời nhắc sẽ không có sẵn cho đến khi chương trình kết thúc xử lý và xuất hiện dấu nhắc

Backround Process: Nó chạy trong nền mà không cần nhập bàn phím và đợi cho đến khi cần nhập bàn phím. Do đó, các quy trình khác có thể được thực hiện song song với quy trình đang chạy trong nền vì chúng không phải đợi quá trình trước đó được hoàn thành. 