**1. Router** 
- Trong mô hình OSI thì Router nằm ở lớp thứ 3. Hay còn gọi là thiết bị định tuyến hay bộ định tuyến, có nhiệm vụ kết nối hai hoặc nhiều mạng IP với nhau, thiết bị này dùng để đóng gói và chuyển các gói dữ liệu từ một liên mạng đến các thiết bị đầu cuối.
- Router còn có thể phát sóng Wifi hoặc truyền các gói tín hiệu thông qua Modern. 
- Router xác định tuyến đường tối ưu và vận chuyển gói tin thông qua bảng định tuyến, nó đóng và trò định tuyến các gói tin trên mạng đồng thời lọc các gói tin không hợp lệ. 
- Hỗ trợ truyền song công (full duplex transmission).

**2. Switch** 
- Switch kết nối các thiết bị mạng khác nhau lại với nhau, như các máy tính, và cho phép các thiết bị đó liên lạc với nhau. Switch có khả năng kết nối được nhiều hơn tùy thuộc vào số cổng mạng có trên thiết bị. Chức năng chính của thiết bị Switch đó là chuyển dữ liệu từ nguồn đến đích và xây dựng các bảng Switch.
- Switch còn có một khả năng khác là tạo mạng LAN ảo (VLAN) nhằm tăng hiệu quả của việc sử dụng hệ thống mạng LAN thông qua việc tăng tính bảo mật, kha thác tối đa lợi ích sử dụng của các cổng ( Port) hay tăng cường tính linh động trong việc thêm hoặc bớt máy vào hệ thống mạng.
- Khi gói một gói tin được gói tới một port của switch, các bước sau đây sẽ được xử lý: 
   - Switch kiểm tra địa chỉ bên trong gói tin (nằm trong frame – dữ liệu của lớp 2 trong mô hình OSI). 
   - Switch có bảng CAM (content-addressable memory) và sử dụng bảng này để so khớp thông tin địa chỉ MAC và port. Do đó, switch sẽ biết được chính xác một máy tính đang kết nối với port nào (trong switch) để gửi gói tin đi. Thao tác này thường được gọi bằng thuật ngữ “filter and forwarding” (lọc và chuyển gói tin). 
   - Người quản trị mạng có thể cấu hình switch theo nhu cầu sử dụng.
   - Bởi vì có tính năng “filter and forwarding” cho nên switch không có xuất hiện việc tranh chấp gói tin.
- Hỗ trợ truyền bán song công (half-duplex transmission) và song công (full duplex transmission).

**3. Hub**
- Hub là thiết bị nhiều cổng và được ví như một Repeater nhiều cổng, có khả năng truyền tín hiệu tới nhiều thiết bị khác nhau. Nghĩa là nếu một cổng trên Hub được truyền tín hiệu thì những cổng khác cũng sẽ nhận được thông tin ngay lập tức.
- Một hub, cũng được gọi là hub mạng, là một điểm kết nối chung cho các thiết bị trong mạng . Hub là các thiết bị thường được sử dụng để kết nối các phân đoạn của mạng LAN . Trung tâm chứa nhiều cổng . Khi một gói đến một cổng, nó được sao chép sang các cổng khác để tất cả các phân đoạn của mạng LAN có thể xem tất cả các gói. 
- Hiện nay có 2 loại Hub phổ biến là Active Hub và Smart Hub: 
  - Active Hub: loại Hub này thường được dùng phổ biến hơn rất nhiều, cần được cấp nguồn khi hoạt động. Active Hub dùng để khuếch đại tín hiện đến và chia ra những cổng còn lại để đảm bảo tốc độ tín hiệu cần thiết khi sử dụng.
  - Smart Hub: hay còn gọi là Intelligent Hub cũng có chức năng làm việc tương tự như Active Hub, nhưng được tích hợp thêm chip có khả năng tự động dò lỗi trên mạng. 
- Trong trường hợp sử dụng Hub, khi tất cả các máy tính gửi các gói tin, những gói tin đó được sao chép tới tất cả các Port của Hub. Điều này có nghĩa hub chỉ đơn giản lầ sao chép các tín hiệu.Tuy nhiên hub không lọc và chuyển tiếp các gói tin nên xảy ra tranh chấp trong hub là không tránh khỏi. 
- Chỉ hỗ trợ kiểu truyền bán song công (half-duplex transmission) nghĩa là chỉ truyền hoặc nhận trong 1 thời điểm.
