**1. GateWay** 
* Gateway có thể chuyển đổi giao thức của một mạng thành một giao thức khác, thông qua đó, kết nối các mạng có giao thức khác nhau lại với nhau. 
* Qua Gateway, các máy tính trong các mạng sử dụng các giao thức khác nhau có thể dễ dàng “nói chuyện” được với nhau. Gateway không chỉ phân biệt các giao thức mà còn còn có thể phân biệt ứng dụng như cách bạn chuyển thư điện tử từ mạng này sang mạng khác, chuyển đổi một phiên làm việc từ xa…
 
 **2. Firewall**
* Tường lửa là một thiết bị phần cứng , phần mềm  hoặc là cả 2 kết hợp với nhau , và  hoạt động trong môi trường mạng nội bộ  làm 1 rào chắn  để ngăn chặn  một số liên lạc bị cấm bởi các chính sách.
* Tường lửa kiểm soát luồng thông tin  giữa môi trường intranet và internet. Thiết lập cơ chế điều khiển dòng thông tin  giữa mạng bên trong và mạng internet. 
  - Cho phép hoăc cấm các dịch vụ truy cập ra ngoài. 
  - Cho phép hoặc cấm các dịch vụ từ ngoài truy cập vào trong. 
  - Theo dõi luồng dữ liệu giữ môi trường intranet và internet . 
  - Kiểm soát địa chỉ truy cập, cấm hoăc cho phép địa chỉ được truy nhập. 
  - Kiểm soát người dùng và việc truy cập của người dùng. 
  - Kiềm soát nội dung thông tin , gói tin lưu chuyển trên hệ thống mạng. 
  - Lọc các gói tin dựa vào địa chỉ nguồn, địa chỉ đích và số cổng ( port), giao thức. 
  - Có thể sử dụng để ghi lại tất cả các sự cố gắng truy nhập vào mạng và báo cáo cho người quản tri
* Một số Firewall có chức năng cao cấp như : đánh lừa hacker làm cho hacker đã nhầm tưởng mình đã hack thành công vào hệ thống , nhưng thật chất là ngầm theo dõi và ghi lại sự hoạt động đó.
* Kiểm tra ,lọc các  lưu lượng vào /ra hệ thống, bảo vệ an toàn các thông tin từ bên trong và ngăn chặn sự cố gắng truy nhập từ bên ngoài vào hệ thống mạn
