
**Switch layer2**
- Một loại switch mạng hoặc thiết bị hoạt động trên lớp liên kết dữ liệu (OSI Layer 2) và sử dụng địa chỉ MAC để xác định đường dẫn thông qua nơi các khung sẽ được chuyển tiếp.
- Chịu trách nhiệm chính về việc truyền dữ liệu trên lớp vật lý và thực hiện kiểm tra lỗi trên mỗi khung được truyền và nhận. Một chuyển mạch lớp 2 yêu cầu địa chỉ MAC của NIC trên mỗi nút mạng để truyền dữ liệu.
- Nó tự động tìm địa chỉ MAC bằng cách sao chép địa chỉ MAC của mỗi khung nhận được hoặc nghe các thiết bị trên mạng và duy trì địa chỉ MAC của chúng trong bảng chuyển tiếp. Điều này cũng cho phép chuyển đổi lớp 2 gửi nhanh khung đến các nút đích.
- Tuy nhiên, giống như các công tắc lớp khác (3,4 trở đi), một chuyển mạch lớp 2 không thể truyền tải gói tin trên địa chỉ IP và không có bất kỳ cơ chế nào để ưu tiên các gói dựa trên ứng dụng gửi / nhận.

**Switch layer 3**
- Kết hợp thêm khả năng định tuyến của Router
- Switch layer 3: kết hợp thêm khả năng định tuyến của Router làm việc gần như giống router bởi vì nó cũng có bảng định tuyến và hình thành các broadcast domain. Tuy nhiên nó không có cổng WAN.
-  Nói đơn giản Switch Layer 3 chính là router tốc độ cao mà không có cổng kết nối WAN
 
**Router**
* Router hay còn gọi là thiết bị định tuyến hoặc bộ định tuyến, là thiết bị mạng máy tính dùng để chuyển các gói dữ liệu qua một liên mạng và đến các đầu cuối, thông qua một tiến trình được gọi là định tuyến.
- Router có chức năng gửi các gói dữ liệu mạng giữa 2 hoặc nhiều mạng, từ một tới nhiều điểm đích đến cuối cùng từ router.
- Nói một cách dễ hiểu là từ Router bạn có thể cắm trực tiếp dây Lan đến máy tính, hoặc sử dụng sóng WiFi do Router phát ra.