**LAN (Local Area Network): Mạng truy nhập cục bộ**
* Được xem như 1 mạng dữ liệu tốc độ cao được bao phủ trong 1 phạm vi địa lý nhỏ như 1 phòng học, căn nhà,... Các máy tính trong mạng LAN có thể chia sẻ tài nguyên với nhau.
* Các thành phần trong mạng chủ yếu sử dụng công nghệ Ethernet, Token Ring, ATM 
* Có băng thông lớn, chạy được các ứng dụng trực tuyến được kết nối thông qua mạng như các cuộc hội thảo, chiếu phim… Phạm vi kết nối có giới hạn tương đối nhỏ nhưng chi phí thấp và cách thức quản trị mạng đơn giản. 
 
**WAN (Wide Area Network): Mạng diện rộng**
* Mạng WAN là sự kết hợp giữa mạng LAN và mạng MAN nối lại với nhau thông qua vệ tinh, cáp quang hoặc cáp dây điện. Mạng diện rộng này vừa có thể kết nối thành mạng riêng vừa có thể tạo Metropolitan Area Network ra những kết nối rộng lớn, bao phủ cả một quốc gia hoặc trên toàn cầu. 
* Băng thông của mạng WAN thấp nên kết nối rất yếu. Khả năng truyền tín hiệu kết nối rất rộng và không bị giới hạn. Ngược lại chi phí lắp đặt cao và cách thức quản trị mạng phức tạp. 

**MAN (Metropolitan Area Network): Mạng đô thị**
* Mạng MAN chính là mô hình mạng được kết nối từ nhiều mạng LAN với nhau thông qua dây cáp, các phương tiện truyền dẫn,... Phạm vi kết nối là trong một khu vực rộng như trong một thành phố. 
* Giao thức sử dụng chủ yếu trong mạng WAN là giao thức TCP/IP. Đường truyền kết nối của mạng WAN có bằng thông thay đổi theo từng vị trí lắp đặt.
* Đối tượng chủ yếu sử dụng mô hình mạng MAN đó là các tổ chức, doanh nghiệp có nhiều chi nhánh hoặc nhiều bộ phận kết nối với nhau. Mục đích của việc sử dụng mạng MAN cho doanh nghiệp là vì mô hình mạng này sẽ giúp cung cấp cho doanh nghiệp rất nhiều loại hình dịch vụ giá trị gia tăng cùng lúc trên một đường truyền kết nối về voice-data-video. Hơn hết dịch vụ này cũng cho phép triển khai các ứng dụng chuyên nghiệp một cách dễ dàng
* Mạng Man là băng thông trung bình nhưng phạm vi kết nối lại tương đối lớn. Chính vì vậy mà chi phí lắp đặt cao hơn mạng LAN. Đồng thời cách thức quản trị mạng phức tạp hơn.
