# Network Architecture : definition, compare peer to peer and client to server  
**Network Architeture** (kiến trúc mạng):
* Cách nối các máy tính với nhau ra sao và tập hợp các qui tắc, qui ước mà tất cả các thực thể tham gia truyền thông trên mạng phải tuân theo. Gồm 2 thành phần:
  * Cách nối: Đồ hình mạng (Network Topolopy)
  * Quy tắc, qui ước: Giao thức mạng (Network Protocol) 
 
**Mô hình client to server** 
Hay còn được gọi là mô hình khách – chủ. Trong mô hình client server thì máy khách là các máy tính, các thiết bị điện tử như máy in, máy fax,….các máy khách client gửi yêu cầu đến máy chủ server. máy chủ server tiếp nhận yêu cầu, xử lý các yêu cầu đó và trả về kết quả
 
**Peer to Peer**(P2P): Mạng ngang hàng
* Đây là một mạng máy tính trong đó hoạt động của mạng chủ yếu dựa vào khả năng tính toán và băng thông của các máy tham gia chứ không dựa vào máy chủ trung tâm như các mạng thông thường.
* Trong mạng không có khái niệm máy chủ và máy khách (tất cả các máy tham gia đều bình đẳng), mà chỉ có khái niệm các nút mạng(Peers) đóng vai trò như cả Client và Server.
*  Ứng dụng thường xuyên gặp nhất là chia sẻ tệp tin, tất cả các dạng như âm thanh, hình ảnh, dữ liệu,… hoặc để truyền dữ liệu thời gian thực như điện thoại VoIP. 
 
**So Sánh** 
 
|Client to Server|Peer to Peer|
|---------|--------|
Khả năng bảo mật và an toàn thông tin cao. Có thể điều chỉnh quyền truy cập thông tin|Khả năng bảo mật và an toàn thông tin kém. Phần lớn phụ thuộc vào mức độ quyền được chia sẻ|
|Cài đặt khá khó khăn.|Cài dặt dễ dàng|
|Cần Server riêng |Không cần Server riêng, các client chia sẻ tài nguyên khi mạng càng được mở rộng thì khả năng của hệ càng tốt|
|Tốcđộ truy cập nhanh|chậm|
|Sử dụng được với các ứng dụng chia sẻ CSDL|Không tốt cho các ứng dụng chia sẻ CSDL|
|Phức tạp trong việc bảo trì và duy trì hoạt động của mạng|Dễ cài đặt và bảo trì|


