**Địa chỉ IP chia làm 2 loại:** 
  * Private: chỉ được sử dụng trong mạng nội bộ (mạng LAN), không được định tuyến trên môi trường Internet. Có thể được sử dụng lặp lại trong các mạng LAN khác nhau. 
  * Public: là địa chỉ được sử dụng cho các gói tin đi trên môi trường Internet, được định tuyến trên môi trường Internet. Địa chỉ public phải là duy nhất cho mỗi host tham gia vào Internet. 
Kỹ thuật NAT (Network Address Translation) được sử dụng để chuyển đổi giữa IP private và IP public. 

**Sự cần thiết của IPv4 private:**
  * Được tạo ra để giải quyết vần đề cạn kiệt của IP Public
  * Private IP dùng để phân biệt các máy tính và thiết bị trong một mạng "riêng"
  * Khi sử dụng IP Private thì thiết bị sẽ không thể kết nối trực tiếp đến Internet được, tương tự các thiết bị "bên ngoài" của mạng cũng không thể kết nối trực tiếp đến thiết bị giữ private IP, mà tất cả phải thông qua router, nó giao tiếp với Internet thông qua một địa chỉ IP duy nhất - địa chỉ public IP của route. 
 
**Public network và Private Network**
* Public Network: MẠng công cộng, những người dùng có thể truy cập một cách không hạn chế. Chế độ này ngăn chặn việc chia sẻ tập tin, máy in. Thậm chỉ chế độ homeGroup cũng không hoạt động.
* Private network: là mạng tư nhân, thích hợp khi sử dụng trong gia đình, công ty… Theo mặc định, nếu như bạn lựa chọn Private Network thì Windows nó sẽ hiểu ” à đây là đây là một mạng an toàn và đáng tin cậy “. Chính vì vậy mà các thiết bị hay máy tính khác có thể dễ dàng nhìn thấy máy tính của bạn trong mạng Lan và bạn có thể chia sẻ file quang mạng Lan cho người khác rất dễ dàng.
