## 07. Describe the function and operation of hub, switch and router

#### Hub:
- Một hub, còn được gọi là hub mạng, là điểm kết nối chung cho các thiết bị trong mạng . Hub là thiết bị thường được sử dụng để kết nối các phân đoạn của mạng LAN. Hub chứa nhiều cổng, khi một gói tin đến một cổng, nó được sao chép sang các cổng khác để tất cả các phân đoạn của mạng LAN có thể nhìn thấy tất cả các gói.
- Các hub mạng là các thiết bị hoạt động ở lớp 1 (lớp vật lý) của mô hình OSI. Hub xử lý một dạng dữ liệu được gọi là "frame" (khung). Khi mà Hub nhận được một khung, ngay lập tức nó sẽ được khuếch đại, rồi sau đó truyền đến các cổng của máy tính ở đích. Hub không có cách có thể phân biệt được cổng cần được gửi đến, vì vậy nó sẽ chuyển đến tất cả các cổng. Điều này có thể gây ra hiện tượng xung đột mạng.
- Bên cạnh đấy, một Hub 10/100Mbps sẽ phải thực hiện chia băng thông với tất cả các cổng của nó. Vì thế, nếu chỉ có một PC gửi gói tin đi, là nó có quyền truy cập đến băng thông một cách tối đa đã có sẵn. Tuy nhiên, chỉ cần nhiều máy tính cùng gửi gói tin đi thì băng thông lúc này sẽ phải chia nhỏ lại, điều này là một hạn chế làm giảm đi hiệu suất.
- Hub chạy ở chế độ half duplex. Nghĩa là chỉ truyền hoặc nhận trong 1 thời điểm (chạy 1 chiều).

#### Switch:
- Switch hay còn được gọi với cái tên thiết bị chuyển mạch mạng là thiết bị mạng máy tính kết nối các thiết bị trên mạng máy tính bằng cách sử dụng chuyển mạch gói để nhận, xử lý và chuyển tiếp dữ liệu đến thiết bị đích.
- Các bộ chuyển mạch hoạt động ở lớp liên kết dữ liệu (lớp 2) và đôi khi là lớp mạng (lớp 3) của mô hình tham chiếu OSI và do đó nó hỗ trợ bất kỳ giao thức gói nào. Switch nhận biết máy nào kết nối với cổng của nó bằng cách đọc địa chỉ MAC nguồn trong frame mà nó nhận được. Khi hai máy thực hiện liên lạc với nhau, switch chỉ thiết lập một mạch ảo giữa hai cổng tương ứng mà không làm ảnh hưởng đến lưu thông trên các cổng khác.
- Ngoài ra, Switch còn có một khả năng khác là tạo mạng LAN ảo (VLAN).
- Switch chạy ở chế độ Full duplex. Nghĩa là vừa truyền và vừa nhận cùng 1 lúc (2 chiều).

#### Router:
- Router, hay thiết bị định tuyến hoặc bộ định tuyến, là một thiết bị mạng máy tính dùng để chuyển các gói dữ liệu qua một liên mạng và đến các đầu cuối, thông qua một tiến trình được gọi là định tuyến.
- Router có chức năng gửi các gói dữ liệu mạng giữa 2 hoặc nhiều mạng, từ một tới nhiều điểm đích đến cuối cùng từ router.
- Theo cách nói thông thường, một router hoạt động như một liên kết giữa hai hoặc nhiều mạng và chuyển các gói dữ liệu giữa chúng. Router dựa vào bảng định tuyến (routing table) để tìm đường đi cho gói dữ liệu. Bảng định tuyến được quản trị mạng cấu hình tĩnh (static), nghĩa là được thiết lập 1 lần và thường do quản trị mạng nhập bằng tay, hoặc động (dynamic), nghĩa là bảng tự học đường đi và nội dung tự động thay đổi theo sự thay đổi của tô pô mạng.
- Router chạy ở chế độ Full duplex.

#### Sự khác biệt giữa Router, Switch, Hub:
- Router là một thiết bị hoàn toàn khác so với 2 thiết bị còn lại.
	- Vai trò của Router ở trong một mạng máy tính là việc định tuyến các packets (chứa cả dữ liệu lẫn địa chỉ đích đến) từ điểm đầu đến điểm đích mong muốn trong mạng máy tính. Trong khi đó, Hub và Switch có vai trò liên quan đến việc truyền các frame (đơn vị của tầng liên kết dữ liệu)
- Điểm khác biệt lớn nhất giữa Switch và Hub thiết bị này là về phương thức chúng chuyển frame sau khi nhận được từ máy nguồn tới máy đích.
	- Trong một hub, một frame được truyền đi hoặc “broadcast” tới tất cả các cổng của nó, dù cho frame đó chúng ta chỉ muốn nó được chuyển tới 1 thiết bị/cổng nhất định nào đó.
	- Switch xử lý việc này theo một cách thông minh hơn. Chúng ghi lại địa chỉ MAC của tất cả các thiết bị kết nối với chúng, với thông tin có được này, switch có thể xác định chính xác cổng nào đang được kết nối với thiết bị nào. Vì thế khi nhận được một frame, nó gửi chính xác frame tới cổng đích mà không cần phải gửi cho tất cả các cổng còn lại. Điều này hoàn toàn tối ưu so với Hub.