## 08. Describe the function of firewall and gateway

#### Gateway:
- Gateway là một nút trong mạng máy tính, điểm dừng chính cho dữ liệu trên đường đến hoặc từ các mạng khác. Nhờ các gateway, các thiết bị có thể giao tiếp và gửi dữ liệu qua lại. 
- Gateway phục vụ như một điểm vào và ra cho một mạng vì tất cả dữ liệu phải đi qua hoặc liên lạc với gateway trước khi được định tuyến.
- Nếu bạn có một mạng không dây ở nhà cho phép cả gia đình bạn truy cập Internet, thì gateway của bạn là modem (hoặc combo modem-router) mà ISP cung cấp để bạn có thể kết nối với mạng của họ.
- Bộ định tuyến có thể là gateway vì bộ định tuyến có thể kiểm soát đường dẫn qua đó thông tin được gửi vào và ra. Nó làm như vậy bằng cách sử dụng các header bên trong gói tin và các bảng chuyển tiếp để tìm ra nơi các gói dữ liệu cần được gửi. Những gói dữ liệu đó mang email, giao dịch, hoạt động trực tuyến của bạn,...

#### Firewall:
- Tường lửa là một thiết bị bảo mật có thể là chương trình phần mềm hoặc thiết bị mạng chuyên dụng. Mục đích chính của tường lửa là tách khu vực an toàn khỏi khu vực kém an toàn hơn và kiểm soát liên lạc giữa hai bên. Tường lửa có thể thực hiện một loạt các chức năng khác, nhưng chịu trách nhiệm chính trong việc kiểm soát các liên lạc trong và ngoài mạng trên tất cả thiết bị trong toàn bộ mạng. Tất cả các gói dữ liệu nhập hoặc rời mạng nội bộ đều đi qua tường lửa, kiểm tra từng gói và chặn những gói không đáp ứng các tiêu chí bảo mật đã chỉ định.
- Tường lửa phần mềm, đôi khi còn được gọi là tường lửa cá nhân, được thiết kế để chạy trên một máy tính. Chúng thường được sử dụng trên các máy tính cá nhân. Tường lửa phần mềm ngăn chặn truy cập không mong muốn vào máy tính qua kết nối mạng bằng cách xác định và ngăn chặn giao tiếp qua các cổng rủi ro. Máy tính giao tiếp qua nhiều cổng khác nhau và tường lửa sẽ cho phép những cổng này mở hoặc cảnh báo người dùng với những cổng kém an toàn. Tường lửa phần mềm cũng cho phép một số chương trình nhất định trên máy tính của người dùng truy cập Internet, thường là với sự cho phép của người dùng. Một nhược điểm của tường lửa phần mềm là chúng là phần mềm chạy trên hệ điều hành máy tính cá nhân. Nếu hệ điều hành cơ bản bị xâm phạm, thì tường lửa cũng có thể bị xâm phạm. Vì nhiều chương trình khác cũng chạy trên máy tính, phần mềm độc hại có khả năng xâm nhập vào máy tính thông qua một số ứng dụng khác và làm hỏng tường lửa. Tường lửa phần mềm cũng phụ thuộc nhiều vào người dùng đưa ra quyết định đúng đắn. Nếu ai đó sử dụng tường lửa phần mềm nhầm lẫn cho keylogger hoặc Trojan có quyền để truy cập Internet, bảo mật trên máy đó sẽ bị xâm phạm mặc dù bản thân tường lửa vẫn hoạt động bình thường.
- Tường lửa phần cứng phức tạp hơn. Chúng cũng có các thành phần phần mềm, nhưng chạy trên thiết bị mạng được thiết kế đặc biệt hoặc trên máy chủ được tối ưu hóa dành riêng cho nhiệm vụ chạy tường lửa.