## 09. Describe the function and operation of layer2 switching, layer3 switching and router

#### Layer 2 switch:
- về cơ bản chỉ thực hiện chuyển đổi, có nghĩa là chúng hoạt động bằng cách sử dụng địa chỉ MAC của thiết bị để chuyển hướng các gói dữ liệu từ cổng nguồn sang cổng đích. Nó thực hiện điều đó bằng cách duy trì bảng địa chỉ MAC để ghi nhớ cổng nào có địa chỉ MAC được gán. Một địa chỉ MAC chỉ đơn giản là phân biệt một thiết bị với một thiết bị khác với mỗi thiết bị được gán một địa chỉ MAC duy nhất. Nó sử dụng các kỹ thuật chuyển đổi dựa trên phần cứng để quản lý lưu lượng trong mạng LAN (Mạng cục bộ). Khi chuyển đổi xảy ra ở Lớp 2, quá trình này diễn ra khá nhanh vì tất cả những gì nó làm là sắp xếp các địa chỉ MAC ở một lớp vật lý. Nói một cách đơn giản, layer 2 switch đóng vai trò là cầu nối giữa nhiều thiết bị.

#### Layer 3 switch:
- layer 3 switch hoàn toàn ngược lại với layer 2 switch. Layer 2 switch không thể định tuyến các gói dữ liệu ở lớp 3. Không giống như các layer 2 switch,layer 3 switch thực hiện định tuyến bằng địa chỉ IP. Đây là một thiết bị phần cứng chuyên dụng được sử dụng trong việc định tuyến các gói dữ liệu. Nó có khả năng chuyển mạch nhanh và chúng có mật độ cổng cao hơn. Chúng là những nâng cấp đáng kể so với các bộ định tuyến truyền thống để cung cấp hiệu suất tốt hơn và ưu điểm chính của việc sử dụng các layer 3 switch là chúng có thể định tuyến các gói dữ liệu mà không cần thực hiện các bước nhảy mạng bổ sung, do đó làm cho nó nhanh hơn các bộ định tuyến. Tuy nhiên, hlayer 3 switch thiếu một số chức năng bổ sung của bộ định tuyến. Layer 3 switch thường được sử dụng trong các doanh nghiệp quy mô lớn. Nói một cách đơn giản, layer 3 switch không có gì ngoài bộ định tuyến tốc độ cao nhưng không có kết nối WAN.