## 12. Identify the layers of the OSI model

#### Mô hình OSI hay tên đầy đủ là Open System Interconnection - mô hình kết nối hệ thống mở. Nó được phát triển bởi ISO - " Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế ", đày là một kiến ​​trúc 7 lớp với mỗi lớp có chức năng cụ thể để thực hiện. Các lớp trong mô hình OSI:
- Lớp 1: Lớp vật lý
- Lớp 2: Lớp liên kết dữ liệu
- Lớp 3: Lớp mạng
- Lớp 4: Lớp vận chuyển
- Lớp 5: Lớp phiên
- Lớp 6: Lớp trình bày
- Lớp 7: Lớp ứng dụng

#### Lớp vật lý:
- Lớp thấp nhất của mô hình tham chiếu OSI là lớp vật lý. Nó chịu trách nhiệm cho kết nối vật lý thực tế giữa các thiết bị. Lớp vật lý chịu trách nhiệm truyền và nhận dữ liệu thô không có cấu trúc giữa thiết bị và môi trường truyền vật lý . Nó chuyển đổi các bit kỹ thuật số thành tín hiệu điện, radio hoặc quang.
- Hub, Repeater, Cáp là các thiết bị lớp vật lý.

#### Lớp liên kết dữ liệu:
- Lớp liên kết dữ liệu cung cấp truyền dữ liệu từ nút này sang nút khác (giữa hai nút được kết nối trực tiếp) và cũng xử lý sửa lỗi từ lớp vật lý.
- Lớp liên kết dữ liệu được sử dụng để mã hóa, giải mã và tổ chức logic các bit dữ liệu. Các gói dữ liệu được đóng khung và xử lý bởi lớp này, có hai lớp con:
	- Lớp con đầu tiên của lớp liên kết dữ liệu là lớp Media Access Control (MAC). Nó được sử dụng cho các địa chỉ nguồn và đích. Lớp MAC cho phép lớp liên kết dữ liệu cung cấp phương tiện truyền dữ liệu tốt nhất và quản lý kiểm soát truy cập.
	- Lớp con thứ hai của lớp liên kết dữ liệu là lớp Logical Link Control (LLC). Nó quản lý kiểm tra lỗi và luồng dữ liệu qua mạng.
- Switch & Bridge là các thiết bị lớp liên kết dữ liệu.

#### Lớp mạng:
- Lớp mạng hoạt động để truyền dữ liệu từ nút này sang nút khác nằm trong các mạng khác nhau. Nó cũng đảm nhiệm việc định tuyến gói tức là lựa chọn đường dẫn ngắn nhất để truyền gói, từ số lượng tuyến có sẵn. Địa chỉ IP của người gửi và người nhận được đặt trong header theo lớp mạng.
- Chuyển đổi các địa chỉ và tên logic thành các địa chỉ vật lý.
- Router là thiết bị hoạt động ở lớp mạng.
- Các giao thức hay sử dụng ở đây là IP, IPX, Apple Talk,...

#### Lớp vận chuyển:
- Lớp vận chuyển là lớp chịu trách nhiệm truyền thông từ đầu đến cuối qua mạng. Nó cũng chịu trách nhiệm quản lý sửa lỗi, cung cấp chất lượng và độ tin cậy cho người dùng cuối. Lớp này cho phép máy chủ gửi và nhận lỗi, dữ liệu hoặc thông báo đã sửa lỗi qua mạng và là thành phần mạng cho phép ghép kênh.
- Dữ liệu trong lớp vận chuyển được gọi là phân đoạn (segment). Phân đoạn là quá trình phân chia một tin nhắn dài thành các tin nhắn nhỏ hơn.
- Các giao thức TCP, UDP,... được sử dụng ở đây.

#### Lớp phiên:
- Khi dữ liệu đã được biến đổi thành định dạng chuẩn, máy gửi đi sẽ thiết lập một phiên – session với máy nhận. Đây chính là lớp sẽ đồng bộ hoá quá trình liên lạc của hai máy và quản lý việc trao đổi dữ liệu. Lớp phiên này chịu trách nhiệm cho việc thiết lập, quản lý và chấm dứt session với máy từ xa.

#### Lớp trình bày:
- Lớp này lấy dữ liệu đã được cung cấp bởi lớp ứng dụng, biến đổi chúng thành một định dạng chuẩn để lớp khác có thể hiểu được định dạng này. Tương tự như vậy lớp này cũng biến đổi dữ liệu mà nó nhận được từ lớp phiên (lớp dưới) thành dữ liệu mà lớp ứng dụng có thể hiểu được. Lý do lớp này cần thiết đến vậy là vì các ứng dụng khác nhau có dữ liệu khác nhau. Để việc truyền thông mạng được thực hiện đúng cách thì dữ liệu cần phải được cấu trúc theo một chuẩn nào đó.
- Một ví dụ điển hình của việc này là mã hóa và giải mã dữ liệu để truyền an toàn.

#### Lớp ứng dụng:
- Lớp trên cùng trong mô hình OSI là lớp Application (lớp ứng dụng), hỗ trợ ứng dụng và các tiến trình liên quan đến người dùng cuối.
- Các ví dụ ứng dụng lớp 7 bao gồm các trình duyệt WWW, Telnet, HTTP, FTP,...