## 13. Identify the layers and deep dive TCPIP stack

#### Để các máy tính có thể liên lạc với nhau qua mạng, chúng phải sử dụng cùng 1 ngôn ngữ hay còn gọi là 1 giao thức (Protocol). Giao thức là 1 hệ luật và chuẩn cho phép các máy tính trong mạng liên lạc với nhau.
- TCP/IP là viết tắt của Transmission Control Protocol (Giao thức Điều Khiển Truyền Thông) / Internet Protocol (Giao thức Internet).
- TCP/IP không chỉ gồm 2 giao thức mà thực tế nó là tập hợp của nhiều giao thức. Chúng ta gọi đó là 1 Hệ Giao Thức hay Bộ Giao Thức (Suite Of Protocols).

#### Lớp liên kết (link layer)
- Đây là lớp thấp nhất trong ngăn TCP/IP và là một nhóm phương thức vận hành trên một kết nối của máy chủ, thường được biết đến là Ethernet. Lớp liên kết được sử dụng để di chuyển các gói giữa các giao diện lớp Internet của hai máy chủ khác nhau trên cùng một liên kết. Chúng thực hiện các chức năng liên kết dữ liệu như thêm tiêu đề gói để chuẩn bị truyền, sau đó truyền khung qua môi trường vật lý .


#### Lớp Internet:
- Tầng Internet ( hay còn gọi là tầng Mạng) xử lý quá trình truyền gói tin trên mạng, các giao thức của tầng này bao gồm : IP (Internet Protocol) , ICMP (Internet Control Message Protocol) , IGMP (Internet Group Message Protocol )

#### Lớp giao vận:
- Lớp giao vận phụ trách luồng dữ liệu giữa 2 trạm thực hiện các ứng dụng của tầng trên, tầng này có 2 giao thức chính là TCP (Transmisson Control Protocol) và UDP (User Datagram Protocol )
- TCP cung cấp luồng dữ liệu tin cậy giữa 2 trạm, nó sử dụng các cơ chế như chia nhỏ các gói tin ở tầng trên thành các gói tin có kích thước thích hợp cho tầng mạng bên dưới, báo nhận gói tin, đặt hạn chế thời gian timeout để đảm bảo bên nhân biết được các gói tin đã gửi đi. Do tầng này đảm bảo tính tin cậy nên tầng trên sẽ không cần quan tâm đến nữa.
- UDP cung cấp một dịch vụ rất đơn giản hơn cho tầng ứng dụng. Nó chỉ gửi dữ liệu từ trạm này tới trạm kia mà không đảm bảo các gói tin đến được tới đích. Các cơ chế đảm bảo độ tin cậy được thực hiện bởi tầng trên Tầng ứng dụng.

#### Lớp ứng dụng:
- Là tầng trên của mô hình TCP/IP bao gồm các tiến trình và các ứng dụng cung cấp cho người sử dụng để truy cập mạng. Có rất nhiều ứng dụng được cung cấp trong tầng này , mà phổ biến là:
	- Telnet: sử dụng trong việc truy cập mạng từ xa
	- FTP (File Transport Protocol ) dịch vụ truyền tệp tin
	- Email : dịch vụ truyền thư tín điện tử 
	- WWW: Word Wide Web