## 16. What is DNS, Telnet, DHCP, HTTP, FTP?

#### DNS:
- DNS là viết tắt của **Domain Name System** - Hệ thống tên miền. Đây là một hệ thống cho phép thiết lập tương ứng giữa địa chỉ IP và tên miền trên Internet. Về cơ bản đây là một hệ thống giúp cho việc chuyển đổi các tên miền mà con người dễ ghi nhớ (dạng ký tự, ví dụ www.example.com) sang địa chỉ IP vật lý (dạng số, ví dụ 123.11.5.19) tương ứng của tên miền đó.

#### DHCP:
- DHCP là viết tắt của **Dynamic Host Configuration Protocol** - giao thức cấu hình động máy chủ. Đây là một giao thức cho phép cấp phát địa chỉ IP một cách tự động cùng với các cấu hình liên quan khác như subnet mask và gateway mặc định. Máy tính được cấu hình một cách tự động vì thế sẽ giảm việc can thiệp vào hệ thống mạng. Mục đích quan trọng nhất là tránh trường hợp hai máy tính khác nhau lại có cùng địa chỉ IP.
- Nếu không có DHCP, các máy có thể cấu hình IP thủ công (cấu hình IP tĩnh). Ngoài việc cung cấp địa chỉ IP, DHCP còn cung cấp thông tin cấu hình khác, cụ thể như DNS. Hiện nay DHCP có 2 version: cho IPv4 và IPv6.

#### HTTP:
- HTTP là viết tắt của **Hypertext Transfer Protocol** - giao thức truyền tải siêu văn bản. Nó được dùng để liên hệ thông tin giữa Máy cung cấp dịch vụ (Web server) và Máy sử dụng dịch vụ (Web client) trong mô hình Client/Server dùng cho World Wide Web - WWW.
- Giao tiếp giữa máy khách và máy chủ web được thực hiện bằng cách gửi HTTP Requests và nhận HTTP Responses.

#### FTP:
- FTP là viết tắt của **File Transfer Protocol** - giao thức truyền tải tệp, là một giao thức mạng tiêu chuẩn, được dùng để truyền tệp giữa các máy tính trên Internet qua kết nối TCP/IP.

#### Telnet:
- Telnet là một từ viết tắt ghép từ "teletype network", "terminal network" hay "telecommunications network", được dùng trên các kết nối với Internet hoặc các kết nối tại mạng máy tính cục bộ LAN. Telnet có nhiệm vụ là cung cấp kết nối từ xa, đảm nhiệm việc gửi các lệnh hoặc dữ liệu đến kết nối mạng từ xa nên chúng rất phổ biến trong hệ thống mạng.