## 21. Describe the need for private IPv4 addressing. Compare Public Network and Private Network

Như đã tìm hiểu, IPv4 sử dụng 32 bits để đánh địa chỉ, do đó số địa chỉ tối đa có thể sử dụng là 4.294.967.296 (2^32) địa chỉ. Nhưng với sự phát triển của internet ngày nay, các địa chỉ IPv4 ngày càng cạn kiệt dần. Chính vì vậy IPv4 được chia làm 2 loại:
- IPv4 public: còn được gọi là IP công cộng. IP public được cung cấp bởi ISP (Internet Service Provider)
- IPv4 private: gọi là IP riêng, dùng để phân biệt các máy tính và thiết bị trong một mạng "riêng" bao gồm mạng gia đình, trường học, hoặc các tổ chức, công ty,... Và nhờ đó các thiết bị trong mạng có thể giao tiếp được với nhau.

IPv4 private được chia làm 3 dải mạng:
```
10.0.0.0 - 10.255.255.255
172.16.0.0 - 172.31.255.255
192.168.0.0 - 192.168.255.255
```

#### Sự cần thiết của các địa chỉ IPv4 private:
- Tiết kiệm không gian địa chỉ IP puclic: Địa chỉ IP public là duy nhất trên không gian mạng Internet. Tuy nhiên, với địa chỉ IP private thì với các mạng Lan khác nhau hoàn toàn có thể sử dụng IP private trùng nhau. Giải quyết một phần vấn đề cạn kiệt IP public.
- Bảo mật : Khi sử dụng IP private thì mạng LAN sẽ gần như cách biệt khỏi mạng Internet, nhiều host sử dụng IP private chỉ đi ra internet bằng NAT qua một IP public. Nên khi sảy ra sự cố với mạng Internet thì cũng sẽ ít ảnh hưởng đến mạng LAN và ngược lại
- Địa chỉ IP private không bị theo dõi và không bị hạn chế.

### Public network và Private network:
- Public network: hay còn gọi là mạng công cộng, là một loại mạng trong đó bất kỳ ai, cụ thể là công chúng, có quyền truy cập và thông qua đó có thể kết nối với các mạng khác hoặc Internet với ít hoặc không hạn chế. Vì vậy, người dùng cần cảnh giác với các rủi ro bảo mật có thể xảy ra khi truy cập vào mạng công cộng.
- Private network: hay còn gọi là mạng riêng, là một mạng được cách ly với internet và các mạng công cộng khác. Loại mạng này có thể được cấu hình theo cách mà các thiết bị bên ngoài mạng không thể truy cập được. Chỉ một số thiết bị có quyền mới có thể truy cập loại mạng này tùy thuộc vào cài đặt được mã hóa trong bộ định tuyến và điểm truy cập mạng.

So sánh:

| Public network | Private network |
| --- | --- |
| Mạng công cộng | Mạng riêng |
| Ai cũng có thể truy cập | Chỉ có những thiết bị có quyền mới có thể truy cập |
|Bảo mật kém | Bảo mật tốt hơn mạng công cộng |
