## 22. What happens when you type in a url in the brower?

#### Khi bạn nhập địa chỉ 1 trang web vào thanh công cụ trên trình duyệt web:
1. Trình duyệt kiểm tra bộ đệm, nếu đối tượng được yêu cầu có trong bộ đệm và mới, hãy bỏ qua đến # 9
2. Trình duyệt yêu cầu HĐH cho địa chỉ IP của máy chủ
3. HĐH thực hiện tra cứu DNS và trả lời địa chỉ IP cho trình duyệt
4. Trình duyệt mở kết nối TCP đến máy chủ
5. Trình duyệt gửi HTTP request đến máy chủ thông qua kết nối TCP
6. Máy chủ xử lý request và gửi trả lại 1 HTTP response
7. Trình duyệt nhận được HTTP response và có thể đóng kết nối TCP hoặc sử dụng lại cho yêu cầu khác
8. Trình duyệt kiểm tra phản hồi
9. Trình duyệt xác định phải làm gì với phản hồi (ví dụ: có phải là trang HTML không, có phải là hình ảnh không, có phải là clip âm thanh không?)
10. Trình duyệt hiển thị phản hồi hoặc cung cấp hộp thoại cho các loại không được nhận dạng

#### Ví dụ: khi bạn nhập google.com vào hộp địa chỉ trình duyệt của bạn và nhấn enter

1. Khi bạn ấn phím "g"

Phần này sẽ giải thích các hành động của bàn phím vật lý và hành động ngắt của HĐH. Khi bạn nhấn phím "g", trình duyệt sẽ nhận được sự kiện và chức năng tự động hoàn tất sẽ xuật hiện. Tùy thuộc vào thuật toán của trình duyệt và nếu bạn đang ở chế độ riêng tư/ẩn danh thì trình duyệt sẽ đưa ra các đề xuất khác nhau hoặc có thể không có ở bên dưới thanh URL. Hầu hết các thuật toán này sắp xếp và ưu tiên kết qủa dựa trên lịch sử tìm kiếm, các dấu trang, cookie và các tìm kiếm phổ biến từ Internet nói chung. Khi bạn gõ "google,com", các khối code sẽ được chạy và các đề xuất sẽ được thây đổi theo mỗi lần nhấn phím. Trình duyệt còn có thể đề xuất "google.com" trước khi bạn nhập xong.

2. Phím "Enter" được ấn

Để chọn điểm gốc, hãy chọn phím Enter trên bàn phím được nhấn. Tại thời điểm này, một mạch điện cụ thể cho phím enter được đóng lại (trực tiếp hoặc điện dung). Điều này cho phép một lượng nhỏ dòng điện chạy vào mạch logic của bàn phím, quét trạng thái của từng công tắc phím, tạo ra sự nhiễu điện của việc đóng ngắt liên tục nhanh chóng và chuyển đổi nó thành số nguyên mã khóa, trong trường hợp này là 13 (phím Enter). Bộ điều khiển bàn phím sau đó mã hóa mã khóa để vận chuyển đến máy tính. Điều này hiện nay gần như phổ biến trên kết nối Universal serial Bus (USB) hoặc Bluetooth, nhưng trong lịch sử đã kết thúc với các kết nối PS/2 hoặc ADB.

- Trong trường hợp bàn phím USB:
	- Mạch USB của bàn phím được cung cấp bởi nguồn 5V được cung cấp qua chân 1 từ bộ điều khiển máy chủ USB của máy tính.
	- Mã khóa được tạo được lưu trữ bởi bộ nhớ mạch bàn phím bên trong trong một thanh ghi gọi là "điểm cuối".
	- Bộ điều khiển USB máy chủ sẽ gọi đến "điểm cuối" cứ sau ~ 10ms (giá trị tối thiểu được khai báo bởi bàn phím), do đó, nó nhận được giá trị mã khóa được lưu trữ trên thanh ghi.
	- Giá trị này được chuyển đến USB SIE (Serial Interface Engine) để được chuyển đổi trong một hoặc nhiều gói USB tuân theo giao thức USB cấp thấp.
	- Các gói đó được gửi bởi tín hiệu điện vi sai qua các chân D + và D (giữa 2) ở tốc độ tối đa 1,5 Mb/giây, vì một thiết bị HID (Human Interface Device) là "thiết bị tốc độ thấp" (Tuân thủ USB 2.0).
	- Tín hiệu nối tiếp này sau đó được giải mã tại bộ điều khiển USB máy chủ của máy tính và được phiên dịch bởi trình điều khiển thiết bị bàn phím của thiết bị (HID). Giá trị của khóa sau đó được chuyển vào lớp trừu tượng phần cứng của hệ điều hành.


- Trong trường hợp bàn phím ảo (như trong các thiết bị màn hình cảm ứng):
	- Khi người dùng đặt ngón tay lên màn hình cảm ứng điện dung hiện đại, một lượng nhỏ dòng điện sẽ được chuyển đến ngón tay. Điều này hoàn thành mạch thông qua trường tĩnh điện của lớp dẫn điện và tạo ra sự sụt giảm điện áp tại điểm đó trên màn hình. Sau đó `screen controller` tạo một thông báo gián đoạn tọa độ của phím bấm.
	- Sau đó, HĐH di động thông báo cho ứng dụng hiện tại 'press event' vào một trong các thành phần GUI của nó (mà bây giờ là các nút ứng dụng bàn phím ảo).
	- Bàn phím ảo giờ đây có thể đưa ra một ngắt phần mềm để gửi thông báo 'key pressed' trở lại HĐH.
	- Ngắt này thông báo cho ứng dụng hiện tại sự kiện 'key pressed'.

3. Interrupt fires [không dành cho bàn phím USB]

Bàn phím gửi tín hiệu trên dòng yêu cầu ngắt (IRQ), được ánh xạ tới một interrupt vector (số nguyên) bởi bộ điều khiển ngắt. CPU sử dụng Interrupt Descriptor Table (IDT) để ánh xạ các vectơ ngắt tới các hàm (interrupt handlers) được cung cấp bởi kernel. Khi có một tín hiệu ngắt, CPU lập chỉ mục IDT với vectơ ngắt và chạy trình xử lý thích hợp. Do đó, kernel được nhập vào.

4. (Trên Windows) Một thông báo `WM_KEYDOWN` được gửi đến ứng dụng

HID chuyển sự kiện nhấn phím cho trình điều khiển `KBDHID.sys`, nơi việc sử dụng HID thành một scancode. Trong trường hợp này, mã quét là `VK_RETURN` (0x0D). Trình điều khiển `KBDHID.sys` giao diện với `KBDCLASS.sys` (trình điều khiển lớp bàn phím). Trình điều khiển này chịu trách nhiệm xử lý tất cả các đầu vào bàn phím và keypad một cách an toàn. Sau đó, nó gọi vào `Win32K.sys` (sau khi có khả năng chuyển tin nhắn qua bộ lọc bàn phím của bên thứ 3 được cài đặt). Tất cả điều này xảy ra trong chế độ kernel.

`Win32K.sys` chỉ ra cửa sổ nào là cửa sổ hoạt động thông qua `GetForegroundWindow()` API. API này cung cấp xử lý cửa sổ của hộp địa chỉ của trình duyệt. Windows 'message pump' sau đó gọi `SendMessage(hWnd, WM_KEYDOWN, VK_RETURN, lParam)`. `lParam` là một bitmask cho biết thêm thông tin về phím nhấn: số lần lặp lại (0 trong trường hợp này), mã quét thực tế (có thể phụ thuộc OEM, nhưng thường sẽ không được sử dụng `VK_RETURN`), cho dù là các phím mở rộng (ví dụ: alt, shift, ctrl) cũng được nhấn (nhưng thực tế là không) và một số trạng thái khác.

`SendMessage`API Windows là một hàm đơn giản, thêm thông báo vào hàng đợi cho xử lý cửa sổ cụ thể (`hWnd`). Sau đó, chức năng xử lý thông báo chính (được gọi là a `WindowProc`) gán cho `hWnd` được gọi để xử lý từng thông báo trong hàng đợi.

Cửa sổ (`hWnd`) đang hoạt động thực sự là một điều khiển chỉnh sửa và `WindowProc` trong trường hợp này có trình xử lý thông báo cho `WM_KEYDOWN`. Mã này nằm bên trong tham số thứ 3 được truyền cho `SendMessage` (`wParam`) và vì vậy `VK_RETURN` biết rằng người dùng đã nhấn phím ENTER.

5. (Trên OS X) Một `KeyDownN` SEvent được gửi đến ứng dụng

Tín hiệu ngắt kích hoạt một sự kiện ngắt trong trình điều khiển bàn phím I/O Kit. Trình điều khiển chuyển tín hiệu thành mã khóa được truyền cho tiến trình `WindowServer` OS X. Kết quả là, `WindowServer` gửi một sự kiện đến bất kỳ ứng dụng thích hợp nào (ví dụ như đang hoạt động hoặc lắng nghe) thông qua cổng Mach của chúng, nơi nó được đặt vào hàng đợi sự kiện. Các sự kiện sau đó có thể được đọc từ hàng đợi này bằng các luồng có đủ đặc quyền gọi hàm `mach_ipc_dispatch`. Điều này thường xảy ra nhất và được xử lý bởi một vòng lặp sự kiện chính `NSApplication`, thông qua `NSEvent` của `NSEventType` `KeyDown`.

6. (Trên GNU / Linux) máy chủ Xorg lắng nghe mã khóa

Khi đồ họa `X server` được sử dụng, `X` sẽ sử dụng trình điều khiển sự kiện chung `evdev` để bết được phím nhấn. Việc ánh xạ lại keycode thành scan code được thực hiện với các keymap và quy tắc `X server` cụ thể. Khi việc ánh xạ scancode của phím được nhấn hoàn tất, `X server` sẽ gửi ký tự đến `window manager` (DWM, metacity, i3, v.v.), do đó đến lượt `window manager` sẽ gửi ký tự đến cửa sổ tập trung. API đồ họa của cửa sổ nhận ký tự in phông chữ phù hợp trong trường tập trung thích hợp.

7. Phân tích cú pháp URL

Trình duyệt bây giờ có các thông tin chứa trong URL (Uniform Resource Locator):
- Protocol "http": Sử dụng 'Giao thức truyền siêu văn bản'
- Resource "/": Truy xuất trang chính (chỉ mục)

8. URL hoặc một thuật ngữ tìm kiếm?

Khi không có giao thức hoặc tên miền hợp lệ nào được đưa ra, trình duyệt sẽ tiến hành cung cấp văn bản trong hộp địa chỉ cho công cụ tìm kiếm web mặc định của trình duyệt. Trong nhiều trường hợp, URL có một đoạn văn bản đặc biệt được thêm vào nó để thông báo cho công cụ tìm kiếm rằng nó đến từ thanh URL của một trình duyệt cụ thể.

9. Chuyển đổi các ký tự Unicode không phải ASCII trong tên máy chủ

- Trình duyệt sẽ kiểm tra tên máy cho các ký tự không có trong `a-z`, `A-Z`, `0-9`, `-`, hoặc `.`.
- Vì tên máy chủ `google.com` không có các ký tự đặc biệt nào khác, nhưng nếu nó có trình duyệt sẽ áp dụng mã hóa [Punycode](https://en.wikipedia.org/wiki/Punycode) cho phần tên máy chủ của URL.

10. Kiểm tra danh sách HSTS

- Trình duyệt kiểm tra danh sách "HSTS (HTTP Stic Transport Security) đã tải sẵn. Đây là danh sách các trang web đã yêu cầu kết nối qua https.
- Nếu trang web nằm trong danh sách, trình duyêt sẽ gửi request thông qua https thay vì http. Mặt khác, request ban đầu được gửi qua http. (Cũng phải lưu ý rằng một trang web vẫn có thể sử dụng chính sách hsts mà không có trong danh sách hsts. Http request đầu tiên gửi đên trang web bởi người dùng sẽ nhận được response yêu cầu người dùng chỉ gửi https request. Tuy nhiên http request này có thể bị [tấn công hạ cấp](https://en.wikipedia.org/wiki/Moxie_Marlinspike#SSL_stripping), đó là lý do vì sao danh sách hsts được đưa vào các trnag web hiện đại).

11. Tra cứu DNS

- Trình duyệt kiểm tra xem tên miền có trong bộ nhớ đệm của nó không (gõ `chrome://net-internals/#dns` để xem danh sách trong [Google Chrome](https://www.google.com/chrome/))
- Nếu không tìm thấy, trình duyêt gọi chức năng `gethostbyname` (thay đổi theo HĐH) để thực hiện tra cứu.
- `gethostbyname` kiểm tra xem tên máy chủ có thể được tham chiếu trong tập tin `host` (vị trí thay đổi theo HĐH) trước khi giải quyêt thông qua DNS.
- Nếu `gethostbyname` không có bộ nhớ cache và cũng không thể tìm thấy nó trong tệp tin `host` thì nó sẽ yêu cầu máy chủ DNS được cấu hình trong ngăn xếp mạng. Đây thường là bộ định tuyến cục bộ hoặc máy chủ DNS lưu trữ của ISP.
- Nếu máy chủ DNS nằm trên cùng một mạng con, thư viện mạng sẽ thực hiện theo `tiến trình ARP` bên dưới cho máy chủ DNS.
- Nếu máy chủ DNS nằm trên một mạng con khác, thư viện mạng sẽ thực hiện theo `tiến trình ARP` bên dưới cho IP cổng mặc định.

12. Tiến trình ARP

Để gửi quáng bá ARP (Address Resolution Protocol), thư viện ngăn xếp mạng cần có địa chỉ IP đích để tra cứu. Nó cũng cần biết địa chỉ MAC của giao diện mà nó sẽ sử dụng để gửi quảng bá ARP.

Bộ đệm ARP trước tiên được kiểm tra cho mục ARP cho IP mục tiêu. Nếu nó nằm trong bộ đệm, hàm thư viện trả về kết quả: Target IP = MAC.

Nếu mục nhập không có trong bộ đệm ARP:
- Bảng định tuyến được tra cứu, để xem địa chỉ IP đích có nằm trên bất kỳ mạng con nào trên bảng định tuyến cục bộ không. Nếu có, thư viện sử dụng giao diện liên kết với mạng con đó. Nếu không, thư viện sử dụng giao diện có mạng con của cổng mặc định.
- Địa chỉ MAC của giao diện mạng đã chọn được tra cứu.
- Thư viện mạng gửi ARP request Lớp 2 (lớp liên kết dữ liệu của mô hình OSI):

`ARP request`:
```
Sender MAC: interface:mac:address:here
Sender IP: interface.ip.goes.here
Target MAC: FF:FF:FF:FF:FF:FF (Broadcast)
Target IP: target.ip.goes.here
```

Tùy thuộc vào loại phần cứng giữa máy tính và bộ định tuyến:

Kết nối trực tiếp:
- Nếu máy tính được kết nối trực tiếp với bộ định tuyến, bộ định tuyến sẽ phản hồi bằng một `ARP Reply` (xem bên dưới)

Kết nối thông qua Hub:
- Nếu máy tính được kết nối với một hub, hub sẽ phát ARP request ra tất cả các cổng khác. Nếu bộ định tuyến được kết nối trên cùng một "đường mạng", nó sẽ phản hồi bằng một `ARP Reply` (xem bên dưới).

Kết nối thông qua Switch:
- Nếu máy tính được kết nối với một switch, switch sẽ kiểm tra bảng CAM/MAC cục bộ của nó để xem cổng nào có địa chỉ MAC được tìm kiếm. Nếu switch không có mục nhập cho địa chỉ MAC, nó sẽ phát lại ARP request đến tất cả các cổng khác.
- Nếu switch có một mục trong bảng MAC/CAM, nó sẽ gửi ARP request đến cổng có địa chỉ MAC được tìm kiếm.
- Nếu bộ định tuyến nằm trên cùng một "đường mạng", nó sẽ phản hồi bằng một `ARP Reply` (xem bên dưới)

`ARP Reply`:
```
Sender MAC: target:mac:address:here
Sender IP: target.ip.goes.here
Target MAC: interface:mac:address:here
Target IP: interface.ip.goes.here
```

Bây giờ thư viện mạng có địa chỉ IP của máy chủ DNS hoặc cổng mặc định, nó có thể tiếp tục quá trình DNS của nó:
- Cổng 53 được mở để gửi UDP request đến máy chủ DNS (nếu kích thước gói response quá lớn, TCP sẽ được sử dụng thay thế UDP).
- Nếu máy chủ DNS cục bộ/ISP không có nó, thì một tìm kiếm đệ quy được yêu cầu và nó sẽ hiển thị danh sách các máy chủ DNS cho đến khi đạt được SOA (Start of Authority) record và tìm thấy câu trả lời.

13. Mở một socket

Khi trình duyệt nhận được địa chỉ IP của máy chủ đích, nó sẽ lấy số cổng đó và số cổng đã cho từ URL (giao thức HTTP mặc định thành cổng 80 và HTTPS sang cổng 443) và thực hiện gọi đến chức năng thư viện hệ thống có tên `socket` và yêu cầu luồng socket TCP - `AF_INET/AF_INET6` và `SOCK_STREAM`.
- Yêu cầu này trước tiên được chuyển đến Tầng vận chuyển nơi phân đoạn TCP được tạo. Cổng đích được thêm vào tiêu đề và một cổng nguồn được chọn từ trong phạm vi cổng động của kernel (ip_local_port_range trong Linux).
- Phân đoạn này được gửi đến Lớp Mạng, được thêm một tiêu đề IP bổ sung. Địa chỉ IP của máy chủ đích cũng như của máy hiện tại được chèn thêm để tạo thành một gói.
- Gói tiếp theo đến Lớp Liên kết. Một tiêu đề khung được thêm vào bao gồm địa chỉ MAC của NIC của máy cũng như địa chỉ MAC của gateway (bộ định tuyến cục bộ). Như trước đây, nếu kernel không biết địa chỉ MAC của gateway, nó phải phát một truy vấn ARP để tìm nó.

Tại thời điểm này, gói tin đã sẵn sàng để được truyền qua:
- Ethernet
- Wifi
- Mạng dữ liệu di động

Đối với hầu hết các kết nối Internet tại nhà hoặc doanh nghiệp nhỏ, gói sẽ truyền từ máy tính của bạn, có thể qua mạng cục bộ và sau đó qua modem (MOdulator/DEModulator) chuyển đổi tín hiệu số 1 và 0 thành tín hiệu analog phù hợp để truyền qua điện thoại, cáp, hoặc kết không dây. Ở đầu bên kia của kết nối là một modem khác chuyển đổi tín hiệu tương tự trở lại thành dữ liệu số được xử lý bởi nút mạng tiếp theo.

Hầu hết các doanh nghiệp lớn hơn và một số kết nối tại các khu dân cư mới sẽ có kết nối Ethernet trực tiếp hoặc cáp quang trong trường hợp dữ liệu vẫn là kỹ thuật số và được chuyển trực tiếp đến nút mạng tiếp theo để xử lý.

Cuối cùng, gói sẽ đến bộ định tuyến quản lý mạng con cục bộ. Từ đó, nó sẽ tiếp tục di chuyển đến các bộ định tuyến biên của autonomous system (AS), các AS khác và cuối cùng đến máy chủ đích. Mỗi bộ định tuyến trên đường đi trích xuất địa chỉ đích từ tiêu đề IP và định tuyến nó đến bước nhảy tiếp theo thích hợp. Trường time to live (TTL) trong tiêu đề IP được giảm đi một cho mỗi bộ định tuyến đi qua. Gói tin sẽ bị hủy nếu trường TTL bằng 0 hoặc nếu bộ định tuyến hiện tại không có khoảng trống trong hàng đợi của nó (có lẽ do tắc nghẽn mạng).

Việc gửi và nhận này xảy ra nhiều lần qua luồng kết nối TCP:
- Máy khách chọn số thứ tự ban đầu (ISN) và gửi gói đến máy chủ với bit SYN được đặt để cho biết nó đang đặt ISN
- Máy chủ nhận được SYN và nếu nó ở trạng thái agreeable mood:
	- Máy chủ chọn số thứ tự ban đầu của riêng mình
	- Máy chủ đặt SYN để cho biết họ đang chọn ISN của mình
	- Máy chủ sao chép (máy khách ISN +1) vào trường ACK của nó và thêm cờ ACK để cho biết nó đang xác nhận đã nhận gói đầu tiên từ máy khách

- Máy khách xác nhận kết nối bằng cách gửi một gói:
	- Tăng số thứ tự ban đầu của chính nó
	- Tăng số xác nhận của bên gửi
	- Đặt trường ACK

- Dữ liệu được truyền như sau:
	- Khi một bên gửi N byte dữ liệu, nó sẽ tăng SEQ của nó thêm số đó
	- Khi phía bên kia xác nhận đã nhận gói tin đó (hoặc một chuỗi gói), nó sẽ gửi một gói ACK có giá trị ACK bằng với chuỗi nhận được cuối cùng từ bên kia

- Để đóng kết nối:
	- Bên muốn đóng kết nối gửi một gói FIN
	- Bên còn lại gửi gói tin ACK xác nhận đã nhận gói FIN từ bên muốn đóng kết nối và gửi FIN của chính nó
	- Bên muốn đóng kết nối gửi cho bên còn lại gói ACK thông báo đã nhận được gói FIN từ bên còn lại.

14. Quá trình bắt tay TLS

- Client gửi 1 tin nhắn `ClientHello` đến server với phiên bản TLS (Transport Layer Security), danh sách các thuật toán mã hóa và phương thức nén có sẵn.
- Server rả lời bằng một tin nhắn `ServerHello` cho client với phiên bản TLS, mật mã được chọn, phương thức nén được chọn và chứng chỉ công khai của máy chủ được ký bởi CA (Tổ chức phát hành chứng chỉ). Chứng chỉ chứa khóa công khai sẽ được khách hàng sử dụng để mã hóa phần còn lại của bắt tay cho đến khi có thể thỏa thuận khóa đối xứng.
- Client xác minh chứng chỉ số máy chủ dựa trên danh sách các CA đáng tin cậy. Nếu sự tin tưởng có thể được thiết lập dựa trên CA, máy khách sẽ tạo ra một chuỗi các byte giả ngẫu nhiên và mã hóa các byte này bằng khóa chung của máy chủ. Các byte ngẫu nhiên này có thể được sử dụng để xác định khóa đối xứng.
- Server giải mã các byte ngẫu nhiên bằng khóa riêng của nó và sử dụng các byte này để tạo bản sao của khóa chính đối xứng.
- Client gửi tin nhắn `Finished` đến server, mã hóa hàm băm truyền đến thời điểm này bằng khóa đối xứng.
- Server tạo ra hàm băm của riêng nó, sau đó giải mã hàm băm do client gửi để xác minh rằng nó khớp. Nếu có, nó sẽ gửi tin nhắn `Finished` của chính nó đến client, cũng được mã hóa bằng khóa đối xứng.
- Từ giờ, phiên TLS truyền dữ liệu ứng dụng (HTTP) được mã hóa bằng khóa đối xứng đã thỏa thuận.

15. Giao thức HTTP

Nếu trình duyệt web được sử dụng được viết bởi Google, thay vì gửi yêu cầu HTTP để truy xuất trang, nó sẽ gửi yêu cầu thử và thương lượng với máy chủ chuyển từ giao thức HTTP sang giao thức SPDY.

Nếu máy khách đang sử dụng giao thức HTTP và không hỗ trợ SPDY, nó sẽ gửi yêu cầu đến máy chủ có dạng:
```
GET / HTTP/1.1
Host: google.com
Connection: close
[other headers]
```

trong đó `[other headers]` đề cập đến một loạt các cặp giá trị khóa được phân tách bằng dấu hai chấm được định dạng theo đặc tả HTTP và được phân tách bằng các dòng mới. (Điều này giả sử trình duyệt web đang được sử dụng không có bất kỳ lỗi nào vi phạm thông số HTTP. Điều này cũng giả sử rằng trình duyệt web đang sử dụng `HTTP/1.1`, nếu không, nó có thể không bao gồm tiêu đề `Host` trong yêu cầu và phiên bản được chỉ định trong `GET` request sẽ là `HTTP/1.0` hoặc `HTTP/0.9`.)

HTTP/1.1 xác định tùy chọn kết nối "đóng" để người gửi báo hiệu rằng kết nối sẽ bị đóng sau khi hoàn thành phản hồi. Ví dụ
> Connection: close

Các ứng dụng HTTP / 1.1 không hỗ trợ các kết nối liên tục PHẢI bao gồm tùy chọn kết nối "đóng" trong mỗi tin nhắn.

Sau khi gửi yêu cầu và tiêu đề, trình duyệt web sẽ gửi một dòng mới trống đến máy chủ cho biết nội dung của yêu cầu đã được thực hiện.

Máy chủ trả lời bằng mã phản hồi biểu thị trạng thái của yêu cầu và trả lời bằng phản hồi của biểu mẫu:
```
200 OK
[response headers]
```

Tiếp theo là một dòng mới, và sau đó gửi một payload cso nội dung HTML của `www.google.com`. Sau đó, máy chủ có thể đóng kết nối hoặc nếu các tiêu đề được gửi bởi máy khách yêu cầu, nó giữ kết nối mở để được sử dụng lại cho các yêu cầu tiếp theo.

Nếu các tiêu đề HTTP được gửi bởi trình duyệt web bao gồm đủ thông tin cho máy chủ web để xác định xem phiên bản của tệp được lưu trong bộ nhớ cache của trình duyệt web đã không được sửa đổi kể từ lần truy xuất cuối cùng (ví dụ: nếu trình duyệt web có bao gồm `ETag` header), thì nó có thể trả lời với một yêu cầu của mẫu:
```
304 Not Modified
[response headers]
```

và không có payload, trình duyệt web thay vào đó lấy HTML từ bộ đệm của nó.

Sau khi phân tích cú pháp HTML, trình duyệt web (và máy chủ) lặp lại quy trình này cho mọi tài nguyên (hình ảnh, CSS, v.v.) được tham chiếu bởi trang HTML, ngoại trừ thay vì dùng `GET / HTTP/1.1` request sẽ là `GET /$(URL relative to www.google.com) HTTP/1.1`.

Nếu HTML tham chiếu tài nguyên trên một tên miền khác www.google.com, trình duyệt web sẽ quay lại các bước liên quan đến việc giải quyết tên miền khác và thực hiện theo tất cả các bước cho đến thời điểm này cho tên miền đó. Các tiêu đề `Host` trong yêu cầu sẽ được thiết lập để tên máy chủ phù hợp thay vì `google.com`.

16. Máy chủ HTTP xử lý các request

Máy chủ HTTPD (HTTP Daemon) là máy chủ xử lý các yêu cầu / phản hồi ở phía máy chủ. Các máy chủ HTTPD phổ biến nhất là Apache hoặc nginx cho Linux và IIS cho Windows.

- HTTPD (HTTP Daemon) nhận được yêu cầu.
- Máy chủ chia nhỏ yêu cầu thành các tham số sau:
	- HTTP Request Method (hoặc `GET`, `HEAD`, `POST`, `PUT`, `PATCH`, `DELETE`, `CONNECT`, `OPTIONS`, hoặc `TRACE`). Trong trường hợp URL được nhập trực tiếp vào thanh địa chỉ, điều này sẽ là `GET`.
	- Tên miền, trong trường hợp này - google.com.
	- Đường dẫn / trang được yêu cầu, trong trường hợp này - / (vì không có đường dẫn / trang cụ thể nào được yêu cầu, / là đường dẫn mặc định).
- Máy chủ xác minh rằng có Máy chủ ảo được định cấu hình trên máy chủ tương ứng với google.com.
- Máy chủ xác minh rằng google.com có ​​thể chấp nhận các yêu cầu GET.
- Máy chủ xác minh rằng máy khách được phép sử dụng phương thức này (bằng IP, xác thực, v.v.).
- Nếu máy chủ có mô-đun viết lại được cài đặt (như mod_rewrite cho Apache hoặc URL Rewrite cho IIS), nó sẽ cố gắng khớp yêu cầu với một trong các quy tắc được định cấu hình. Nếu tìm thấy quy tắc phù hợp, máy chủ sẽ sử dụng quy tắc đó để viết lại yêu cầu.
- Máy chủ sẽ lấy nội dung tương ứng với yêu cầu, trong trường hợp này, nó sẽ quay trở lại tệp chỉ mục, vì "/" là tệp chính (một số trường hợp có thể ghi đè lên điều này, nhưng đây là phương pháp phổ biến nhất).
- Máy chủ phân tích tệp theo trình xử lý. Nếu Google đang chạy trên PHP, máy chủ sẽ sử dụng PHP để giải thích tệp chỉ mục và truyền đầu ra cho máy khách.

17. Behind the scenes of the Browser

Khi máy chủ cung cấp tài nguyên (HTML, CSS, JS, hình ảnh, v.v.) cho trình duyệt, nó sẽ trải qua quy trình dưới đây:
- Phân tích cú pháp - HTML, CSS, JS
- Kết xuất - Xây dựng cây DOM (Document Object Model) → Cây kết xuất → Bố cục của cây kết xuất → Vẽ cây kết xuất

18. Trình duyệt

Chức năng của trình duyệt là trình bày tài nguyên web bạn chọn, bằng cách yêu cầu nó từ máy chủ và hiển thị nó trong cửa sổ trình duyệt. Tài nguyên thường là một tài liệu HTML, nhưng cũng có thể là PDF, hình ảnh hoặc một số loại nội dung khác. Vị trí của tài nguyên được chỉ định bởi người dùng bằng cách sử dụng URI (Uniform Resource Identifier).

Cách trình duyệt diễn giải và hiển thị các tệp HTML được chỉ định trong thông số kỹ thuật HTML và CSS. Các thông số kỹ thuật này được duy trì bởi tổ chức W3C (World Wide Web Consortium), là tổ chức tiêu chuẩn cho web.

Giao diện người dùng trình duyệt có rất nhiều điểm chung với nhau. Trong số các yếu tố giao diện người dùng phổ biến là:
- Một thanh địa chỉ để chèn URI
- Nút quay lại và chuyển tiếp
- Tùy chọn đánh dấu
- Các nút refresh và stop để làm mới hoặc dừng tải các tài liệu hiện tại
- Nút Home đưa bạn đến trang chủ của bạn

**Trình duyệt cấu trúc cấp cao**
Các thành phần của trình duyệt là:
- Giao diện người dùng: Giao diện người dùng bao gồm thanh địa chỉ, nút quay lại / chuyển tiếp, menu đánh dấu, v.v ... Mọi phần của trình duyệt hiển thị ngoại trừ cửa sổ nơi bạn nhìn thấy trang được yêu cầu.
- Công cụ trình duyệt: Công cụ trình duyệt sắp xếp các hành động giữa UI và công cụ kết xuất.
- Công cụ kết xuất : Công cụ kết xuất có trách nhiệm hiển thị nội dung được yêu cầu. Ví dụ: nếu nội dung được yêu cầu là HTML, công cụ kết xuất sẽ phân tích cú pháp HTML và CSS và hiển thị nội dung được phân tích cú pháp trên màn hình.
- Kết nối mạng: Phần mạng xử lý các kết nối mạng như HTTP request, sử dụng các triển khai khác nhau cho các nền tảng khác nhau đằng sau giao diện độc lập với nền tảng.
- UI backend: UI backend được sử dụng để vẽ các widget cơ bản như hộp tổ hợp và cửa sổ. Phần cuối này hiển thị một giao diện chung không phải là nền tảng cụ thể. Bên dưới nó sử dụng các phương thức giao diện người dùng hệ điều hành.
- Công cụ JavaScript: Công cụ JavaScript được sử dụng để phân tích và thực thi mã JavaScript.
- Lưu trữ dữ liệu: Trình duyệt có thể cần lưu tất cả các loại dữ liệu cục bộ, chẳng hạn như cookie. Các trình duyệt cũng hỗ trợ các cơ chế lưu trữ như localStorage, IndexedDB, WebQuery và FileSystem.

19. Phân tích cú pháp HTML

Công cụ kết xuất bắt đầu nhận nội dung của tài liệu được yêu cầu từ lớp mạng. Điều này thường sẽ được thực hiện trong khối 8kB.

Công việc chính của trình phân tích cú pháp HTML là phân tích đánh dấu HTML thành một cây phân tích cú pháp.

Cây đầu ra ("cây phân tích") là cây của các nút thuộc tính và phần tử DOM. DOM là viết tắt của Mô hình Đối tượng Tài liệu. Đây là phần trình bày đối tượng của tài liệu HTML và giao diện của các phần tử HTML với thế giới bên ngoài như JavaScript. Phần gốc của cây là đối tượng "Tài liệu". Trước bất kỳ thao tác nào thông qua tập lệnh, DOM có mối quan hệ gần như một với một đánh dấu.

**Thuật toán phân tích cú pháp**
HTML không thể được phân tích cú pháp bằng cách sử dụng trình phân tích cú pháp từ trên xuống hoặc từ dưới lên thông thường.

Những lý do là:
- Bản chất của ngôn ngữ.
- Thực tế là các trình duyệt có khả năng chịu lỗi truyền thống để hỗ trợ các trường hợp HTML không hợp lệ được biết đến.
- Quá trình phân tích cú pháp bị reentrant. Đối với các ngôn ngữ khác, nguồn không thay đổi trong quá trình phân tích cú pháp, nhưng trong HTML, mã động (như các thành phần tập lệnh chứa các lệnh gọi `document.write ()`) có thể thêm các mã thông báo bổ sung, vì vậy quá trình phân tích cú pháp thực sự sửa đổi đầu vào.

Không thể sử dụng các kỹ thuật phân tích cú pháp thông thường, trình duyệt sử dụng trình phân tích cú pháp tùy chỉnh để phân tích cú pháp HTML. Thuật toán phân tích cú pháp được mô tả chi tiết theo đặc tả HTML5.

Thuật toán bao gồm hai giai đoạn: mã thông báo và xây dựng cây.

**Các hành động khi phân tích xong**
Trình duyệt bắt đầu tìm nạp các tài nguyên bên ngoài được liên kết đến trang (CSS, hình ảnh, tệp JavaScript, v.v.).

Ở giai đoạn này, trình duyệt đánh dấu tài liệu là tương tác và bắt đầu phân tích cú pháp các tập lệnh ở chế độ "hoãn lại": những tập lệnh nên được thực thi sau khi tài liệu được phân tích cú pháp. Trạng thái tài liệu được đặt thành "hoàn thành" và sự kiện "tải" được kích hoạt.

Lưu ý rằng không bao giờ có lỗi "Cú pháp không hợp lệ" trên trang HTML. Trình duyệt sửa bất kỳ nội dung không hợp lệ và tiếp tục.

20. Giải thích CSS

- Phân tích tệp CSS, nội dung thẻ `<style>` và giá trị thuộc tính `style` bằng cách sử dụng "[ngữ pháp và cú pháp CSS](https://www.w3.org/TR/CSS2/grammar.html)"
- Mỗi tệp CSS được phân tích cú pháp thành một `StyleSheet object`, trong đó mỗi đối tượng chứa các quy tắc CSS với các bộ chọn và các đối tượng ngữ pháp CSS tương ứng.
- Trình phân tích cú pháp CSS có thể từ trên xuống hoặc từ dưới lên khi sử dụng trình tạo phân tích cú pháp cụ thể.

21. Kết xuất trang

- Tạo một 'Khung cây' hoặc 'Cây kết xuất' bằng cách duyệt qua các nút DOM và tính toán các giá trị kiểu CSS cho mỗi nút.
- Tính chiều rộng được ưu tiên của mỗi nút trong 'Khung cây' từ dưới lên bằng cách tính tổng chiều rộng ưu tiên của các nút con và lề, đường viền và phần đệm ngang của nút.
- Tính chiều rộng thực tế của mỗi nút từ trên xuống bằng cách phân bổ chiều rộng có sẵn của mỗi nút cho nút con của nó.
- Tính chiều cao của mỗi nút từ dưới lên bằng cách áp dụng gói văn bản và tính tổng chiều cao của nút con và lề, đường viền và phần đệm của nút.
- Tính tọa độ của mỗi nút bằng thông tin được tính ở trên.
- Bước phức tạp được thực hiện khi phần tử là `floated`, vị trí `absolutely` hay `relatively`, hoặc các tính năng phức tạp khác được sử dụng. Xem http://dev.w3.org/csswg/css2/ và http://www.w3.org/Style/CSS/civerse-work để biết thêm chi tiết.
- Tạo các lớp để mô tả các phần của trang có thể là hoạt ảnh thành một nhóm mà không cần rasterized. Mỗi một khung / đối tượng kết xuất được gán cho một lớp.
- Các texture được phân bổ cho từng lớp của trang.
- Các khung / đối tượng kết xuất cho mỗi lớp được duyệt qua và các lệnh vẽ được thực thi cho lớp tương ứng của chúng. Điều này có thể được rasterized bởi CPU hoặc được vẽ trực tiếp trên GPU bằng cách sử dụng D2D/SkiaGL.
- Tất cả các bước trên có thể sử dụng lại các giá trị được tính từ lần cuối cùng trang web được hiển thị, do đó nếu có thêm các thay đổi thì cũng yêu cầu ít công việc hơn.
- Các lớp trang được gửi đến quá trình tổng hợp nơi chúng được kết hợp với các lớp cho nội dung hiển thị khác như trình duyệt chrome, iframe và bảng bổ trợ.
- Vị trí lớp cuối cùng được tính toán và các lệnh tổng hợp được ban hành thông qua Direct3D / OpenGL. (Các) bộ đệm lệnh GPU được tuôn ra GPU để hiển thị không đồng bộ và khung được gửi đến máy chủ.

22. Kết xuất GPU

- Trong quá trình kết xuất, các lớp tính toán đồ họa cũng có thể sử dụng `CPU` hoặc bộ xử lý đồ họa `GPU`.
- Khi sử dụng `GPU` để tính toán kết xuất đồ họa, các lớp phần mềm đồ họa chia nhiệm vụ thành nhiều phần, do đó, nó có thể tận dụng khả năng của `GPU` để tính toán điểm nổi cần thiết cho quá trình kết xuất.

23. Window Server

24. Sau kết xuất và thực thi của người dùng

Sau khi kết xuất hoàn tất, trình duyệt sẽ thực thi mã JavaScript (như là Google Doodle animation) hoặc tương tác người dùng (nhập truy vấn vào hộp tìm kiếm và nhận đề xuất). Các plugin như Flash hoặc Java cũng có thể thực thi, mặc dù không phải lúc này trên trang chủ của Google. Các tập lệnh có thể khiến các yêu cầu mạng bổ sung được thực hiện, cũng như sửa đổi trang hoặc bố cục của trang, dẫn đến kết xuất và hiển thị trang khác.